Adolf HitlerMein Kampf(Mon combat)BeQAdolf HitlerMein Kampf(Mon combat)traduction intégralepar J. Gaudefroy-Demombynes et A. Calmettes(Paris : Nouvelles éditions latines, 192_?)Tome premierLa Bibliothèque électronique du QuébecCollection Polémique et propagandeVolume 1 : version 1.22Avertissement au lecteur1La  présente  édition  de  « Mein  Kampf »  est  une édition  intégrale  ne  comportant  ni  choix  ni  coupures pouvant masquer certains aspects de l’œuvre de Hitler et en altérer la portée ou la signification.« Mein  Kampf »,  qui  constitue  assurément  un document  indispensable  pour  la  connaissance  de l’histoire  contemporaine,  est  aussi  une  œuvre  de polémique et de propagande dont l’esprit  de violence n’est  pas  étranger  à  l’époque  actuelle  et  qui  par  là-même  peut  encore,  malgré  l’inanité  de  ses  théories, contribuer  à une renaissance de la  haine raciale  ou à l’exaspération de la xénophobie.À ce titre, « Mein Kampf » n’a pas cessé de tomber sous le coup de la loi du 29 juillet 1881 modifiée par la loi du 3 juillet 1972 qui dispose :Article 23. – « Seront punis comme complice d’une action qualifiée  crime ou délit  ceux qui,  soit  par  des discours,  cris  ou menaces  proférés  dans des lieux ou réunions  publics  soit  par  des  écrits,  des  imprimés 1 La  publication  de  ce  texte  a  été  ordonnée  par  arrêt  de  la  Cour d’appel de Paris du 11 juillet 1979.3vendus ou distribués, mis en vente ou exposés dans des lieux  ou  réunions  publics,  soit  par  des  placards  ou affiches,  exposés  au  regard  du  public,  auront directement  provoqué  l’auteur  ou  les  auteurs  à commettre  ladite  action,  si la provocation a été suivie d’effet...Cette  disposition  sera également applicable lorsque la  provocation n’aura été suivie que d’une tentative  de crime prévue par l’article 2 du Code pénal. »Article  24,  alinéa  5.  –  « Ceux  qui,  par  l’un  des moyens  énoncés  à  l’article  23,  auront  provoqué  à la discrimination,  à  la  haine  ou  à  la  violence  à  l’égard d’une  personne  ou d’un groupe de personnes  à  raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, seront punis d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 2000 à 300 000 francs ou de l’une de ces deux peines seulement. »Article 32, alinéa 2. – « La diffamation commise par les mêmes moyens envers une personne ou un groupe de  personnes  à  raison  de  leur  origine  ou  de  leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation,  une race ou une religion déterminée  sera punie d’un emprisonnement d’un mois à un an et d’une amende de 300 francs à 300 000 francs, ou de l’une de ces deux peines seulement. »4Article 33, alinéa 3.  – « Le maximum de la peine d’emprisonnement sera de six mois et celui de l’amende de 150 000 francs  si  l’injure  a  été  commise  dans les conditions  prévues  à  l’alinéa  précédent,  envers  une personne ou un groupe de personnes à raison de leur origine  ou  de  leur  appartenance  ou  de  leur  non- appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée. »* * *La publication de  « Mein Kampf » peut heurter la sensibilité de ceux qui, directement ou à travers leurs proches,  ont  souffert  des  persécutions  et  des  crimes commis,  à  une  époque encore  récente,  au  nom de la doctrine  hitlérienne.  Pourtant  les  victimes  du  plus atroce crime contre l’humanité ne peuvent être vouées à l’oubli.  Il importe que les hommes se souviennent du crime et s’en détournent avec horreur dans les temps à venir.Il est donc nécessaire de rappeler ici au lecteur ce à quoi l’ouvrage qu’il a entre les mains, a conduit.Hitler  ne révélait  dans son ouvrage écrit  en 1924, qu’une partie de ses desseins en vue de l’établissement d’un  « État  racial »,  assurant  la  prépondérance  des 5Allemands  censés  appartenir  à  la  race supérieure  des « Aryens », sur les autres populations européennes. Ces desseins ont abouti en 1939 au déchaînement de la  2e Guerre mondiale, au cours de laquelle d’innombrables crimes furent perpétrés, au nom de la doctrine raciale, contre  les  populations  civiles  désarmées,  contre  des femmes et des enfants.Cette  doctrine  elle-même  telle  qu’elle  se  trouve ouvertement  exposée dans  « Mein Kampf »,  avec son partage  des  populations  humaines  en  « Aryens » civilisateurs  et  dominateurs  en  peuples  de  catégories inférieures  et  en  juifs  ou  « sémites » malfaisants  et destructeurs, constitue un discours délirant et criminel.Les  anthropologues  sont  en  effet  unanimes  à constater qu’il n’existe pas de hiérarchie d’ordre mental ou  moral  entre  les  ethnies  ou  races  humaines.  Cette constatation  a  été  formulée  en  1950  par  une commission  internationale  de  savants,  réunie  par l’UNESCO.Mais  comme  l’indiquait  lors  du  procès  de Nuremberg  le  général  des  S.S.  Von  Dem  Bach Zelewsky :« ... Si vous prêchez pendant dix longues années que les peuples slaves constituent une race inférieure et que les  Juifs  sont  des  sous-hommes,  il  s’ensuivra logiquement  qu’on  acceptera  comme  un  phénomène 6naturel le fait de tuer des millions de ces êtres humains. De “Mein Kampf” le chemin conduit directement aux fournaises d’Auschwitz et aux chambres à gaz de Maï Danek. »* * *Dès  l’invasion  de  la  Pologne,  en  automne  1939, Hitler  commença  à  faire  appliquer  son  programme d’État ou Empire racial, destiné à assurer à tout jamais la prepondérance mondiale du IIIe Reich. À cette fin, il était  prévu  de  limiter  la  fécondité  des  Polonais,  des Tchèques, des Russes et des autres peuples slaves ; de se livrer à des transferts de population pour mettre des terres à la disposition des colons allemands ; de passer au crible des enfants afin de déceler, sur la foi de leur aspect  extérieur,  ceux  d’entre  eux  qui  paraissaient « germanisables » ; enfin  et  surtout,  il  était  prévu  de détruire  les  cultures  slaves,  en  supprimant  les établissements d’enseignement secondaire et supérieur et  en éliminant  physiquement  les  porteurs  vivants  de ces cultures, intellectuels et autres membres des élites. Un nombre mal connu, mais qui se chiffrait par millions d’hommes  et  de  femmes  désarmés  fut  exterminé  en conséquence,  sur  place  ou  dans  les  camps  de concentration  allemands.  Quant  à  la  masse  des 7populations  slaves,  elle  était  destinée  à  servir  de réservoir de main-d’œuvre agricole et industrielle à la « race des seigneurs » allemands.Une  politique  « raciale » devait  également  être appliquée  dans les  territoires  occupés de l’Europe de l’Ouest.  Un  ordre  daté  du  7  août  1942  cité  dans  le jugement  du  Tribunal  International  de  Nuremberg, prescrivait pour ce qui est de l’Alsace :« Le problème de la race sera envisagé le premier, à seule fin que les gens qui ont une valeur raciale soient déportés en Allemagne et que tous les gens inférieurs du point de vue de la race soient déportés en France. »D’autres  catégories  d’être  humains,  considérés comme  des  bouches  inutiles,  ou  comme  parasites malfaisants,  furent  voués  dans  le  IIIe Reich  à l’extermination totale.Les premières dispositions en ce sens furent édictées à  l’encontre  des  malades  mentaux  et  faibles  d’esprit allemands. Au lendemain de la déclaration de la guerre, en septembre 1939, Hitler signait un ordre secret relatif à la « suppression des vies indignes d’être vécues ». Le concept  était  aussi  vague  que  large.  En  pratique,  les pensionnaires  des  asiles  devaient  être  exterminés  par des psychiatres pro-nazis, l’examen de chaque dossier ne  durait  que  quelques  minutes ;  les  malades  qui paraissaient  inguérissables  aux  examinateurs  étaient 8dirigés sur l’une des six « stations d’euthanasie » créées en  Allemagne  à  cette  fin.  À  l’arrivée,  les  victimes étaient  introduites,  par  petits  groupes  dans  une  pièce camouflée  en  salle  de  douches,  dans  laquelle  elles étaient asphyxiées par l’oxyde de carbone insufflé par une  tuyauterie.  Les  familles  étaient  mises  au  courant par des lettres stéréotypées, les avisant d’un décès dû à une crise cardiaque, ou à quelque autre maladie. De la sorte,  un  nombre  estimé  à  cent  mille  êtres  humains furent assassinés, entre septembre 1939 et août 1941.Mais  ce  genre  de  duperie  ne  pouvait  pas  se poursuivre  indéfiniment.  D’une part,  ces  décès subits paraissaient souvent suspects aux familles, d’autre part, le transfert  des malades donnait  l’éveil,  puisqu’on les voyait  quotidiennement  arriver  aux  « stations d’euthanasie »,  mais  jamais  repartir,  et  qu’on  voyait aussi  la  fumée  s’élever  des crématoires.  La vérité  ne tarda donc pas à filtrer ; des prélats, tant protestants que catholiques,  élevèrent  des  protestations  publiques,  et c’est dans ces conditions que Hitler estima préférable de  suspendre,  pour  la  durée  de  la  guerre, l’extermination des malades mentaux allemands.* * *9C’est en leur qualité d’« asociaux » que les Tziganes furent voués à la mort dans le IIIe Reich. Une circulaire de 1938 énuméra les griefs à leur égard :« Pour  des  raisons  de  santé  publique,  et  en particulier,  parce  que  les  Tziganes  ont  une  hérédité notoirement  chargée,  que  ce  sont  des  criminels invétérés qui constituent des parasites au sein de notre peuple  et  qu’ils  ne  sauraient  qu’y  produire  des dommages immenses...  il  convient en premier lieu de veiller  à  les  empêcher  de  se  reproduire  et  de  les contraindre au travail forcé dans les camps de travail. »Mais  ce n’est  qu’en décembre  1942 que Himmler ordonna  leur  arrestation  et  leur  transfert  au  camp d’Auschwitz.  Un camp « familial » fut créé pour eux, où ils bénéficièrent de quelques privilèges. Cependant, en août 1944, Himmler donnait l’ordre de les expédier dans les chambres à gaz.En Europe, la majeure partie des Tziganes habitaient la Hongrie et l’Union Soviétique. Dans ce dernier pays, ils  étaient  fusillés  au  fur  et  à  mesure  de  l’avance allemande, en même temps que les Juifs et les membres du  parti  communiste.  Le  chiffre  total  des  victimes tziganes  est  évalué  (avec  une  grande  marge d’approximation) à deux cent mille.10* * *L’antisémitisme  forcené  de  « Mein  Kampf » fut appliqué dès l’arrivée au pouvoir d’Hitler.Les Juifs furent éloignés de la fonction publique et de  l’enseignement.  La  population  fut  conviée  à boycotter  les  commerces  appartenant  à  des  juifs.  En 1935, ils furent collectivement déchus de la nationalité allemande et les mariages ou relations sexuelles  avec des  partenaires  aryens  furent  interdits  sous  peine  de prison. Une vague d’émigration s’ensuivit tandis que le Gouvernement nazi multipliait les mesures humiliantes et  spoliatrices.  En  novembre  1938,  des  centaines  de synagogues et de maisons juives furent incendiées par des groupements paramilitaires nazis (S.A. et S.S.) et des dizaines de milliers  de Juifs,  incarcérés  dans des camps de concentration.Accusés de conspirer contre l’Allemagne, de vouloir fomenter  une  guerre  et  d’être  les  dirigeants  occultes, tant  de  la  révolution  communiste  que  des  régimes capitalistes,  les  Juifs  furent  ouvertement  menacés  de mort par Hitler, quelques mois avant l’agression de la Pologne : « Si la juiverie internationale réussissait,  en Europe ou ailleurs,  à  précipiter  les  peuples  dans  une guerre  mondiale,  le  résultat  n’en  serait  point  une bolchevisation de l’Europe et une victoire du judaïsme, 11mais l’extermination de la race juive en Europe. »À la fin de « Mein Kampf », Hitler écrivait : Si l’on avait, au début et au cours de la guerre tenu une seule fois douze ou quinze mille de ces Hébreux corrupteurs du peuple sous les gaz empoisonnés que des centaines de milliers de nos meilleurs travailleurs allemands de toute origine et de toutes professions ont endurés sur le front, le sacrifice de millions d’hommes n’eût pas été vain. Au contraire, si l’on s’était débarrassé à temps de ces  quelque  douze  mille  coquins,  on  aurait  peut-être sauvé  l’existence  d’un  million  de  bons  et  braves allemands pleins d’avenir.Dès l’invasion de la Pologne, en automne 1939, les détachements  policiers  allemands  y  multipliaient  les sévices de tout ordre à l’encontre des Juifs qui furent isolés du reste de la population. Compte tenu de leurs conditions  de  vie,  et  notamment  du  rationnement draconien, ils paraissaient voués à mourir lentement de famine. Mais en attaquant en juin 1941 la Russie, Hitler fit  accélérer  le  processus.  Des  détachements  de  S.S. furent chargés par lui de fusiller « tous les représentants de l’idéologie ennemie »,  c’est-à-dire au premier chef, les Juifs. Pour que l’opération se poursuive, autant que possible  sans  encombre,  les  victimes  étaient  avisées, localité  par  localité,  qu’elles  allaient  être  transférées dans  un  « territoire  autonome  juif » ;  elles  étaient 12ensuite  conduites  dans  un  bois  ou  dans  un  ravin  à proximité, et abattues à la mitraillette.Le  jugement  du  Tribunal  International  de Nuremberg  cite,  à  ce  propos,  le  témoignage  d’un ingénieur allemand, Hermann Graebe, que la firme qui l’employait avait envoyé en Ukraine :« Nous entendîmes ensuite une succession rapide de coups de fusil, tirés de derrière une des buttes de terre. Les  personnes  qui  étaient  descendues  des  camions, hommes,  femmes  et  enfants  de  tous  âges  durent  se déshabiller  sur l’ordre des S.S., munis de cravaches ou de fouets à chien... À ce moment, le premier S.S. cria quelque chose à son camarade. Ce dernier compta une vingtaine de personnes, les mit à part et leur dit de se placer derrière le tertre...  Moi-même je fis le tour du tertre,  et  me  trouvai  en  face  d’une  fosse  commune effroyable. Des corps étroitement serrés étaient empilés les  uns  sur  les  autres,  de  sorte  que  seules  les  têtes étaient visibles. La plupart étaient blessés à la tête, et le sang leur coulait  sur les épaules.  Quelques-uns parmi les  fusillés  bougeaient  encore.  D’autres  levaient  les mains et tournaient la tête pour montrer qu’ils étaient encore vivants.  La fosse était  remplie  aux deux tiers. J’évalue  à  un  millier  le  nombre  de  corps  qu’elle contenait.  Je  cherchai  des  yeux  l’homme  qui  avait procédé à  l’exécution.  C’était  un soldat  S.S. ;  il  était 13assis, les jambes ballantes, au bord étroit de la fosse. Un fusil  mitrailleur était  posé sur ses genoux et il fumait une cigarette. »Au moins un million de juifs furent fusillés de cette manière en Union soviétique.* * *Mais ces massacres, perpétrés en plein jour, sous les yeux  de  civils  allemands  et  de  l’armée  régulière,  ne pouvaient  pas  ne  pas  s’ébruiter  en  Allemagne  et ailleurs, suscitant l’effroi et l’indignation.C’est  pourquoi  ailleurs  qu’en  Union  soviétique, l’extermination  des  Juifs  fut  poursuivie  par  de  tout autres procédés, dans le secret des camps de la mort. Au cours de l’hiver 1941-1942, cinq camps furent installés à cette fin en Pologne, le pays dans lequel le peuple juif était le plus dense. Ils fonctionnait conformément aux méthodes  mises  au  point  dans  les  « stations d’euthanasie »  allemandes,  mais  à  une  échelle autrement vaste : on évalue à deux millions le nombre des  victimes ;  le  stratagème  du  « territoire  autonome juif » qu’on leur faisait miroiter, assurait, au début du moins, leur docilité.Par la suite, la vérité finit par filtrer, mais elle y mit 14du  temps.  Le  principe  même  d’une  « industrie  de  la mort » était tellement nouveau, tellement insolite qu’à l’étranger, notamment dans les pays belligérants ou les pays neutres, on refusait d’y ajouter foi.Dans  les  autres  pays  européens,  les  opérations étaient plus complexes puisque les Juifs n’y avaient pas été isolés au préalable du reste de la population, dont en règle générale, ils ne se distinguaient d’aucune manière. Il  fallait  donc,  pour  pouvoir  les  arrêter,  les  dépister auparavant et les recenser, pays par pays, parfois avec le concours des polices locales. Une vaste organisation, dirigée par le colonel S.S. Adolf Eichmann fut créée à cette  fin.  De  tous  les  pays  occupés,  de  France,  de Norvège ou de Grèce, les Juifs étaient ensuite déportés au  camp  d’Auschwitz  (Pologne  occidentale),  le  plus vaste des camps de la  mort.  Ce camps était  aussi  un camp  de  travail  dans  lequel  les  déportés  valides devaient  d’abord  travailler,  en  des  conditions inhumaines et jusqu’à ce que la mort s’ensuive.Dans  son  jugement,  le  Tribunal  international  de Nuremberg a donné une description circonstanciée du camp d’Auschwitz :« En  ce  qui  concerne  Auschwitz,  le  Tribunal  a entendu  le  témoignage  de  Hoess,  qui  en  fut  le Commandant, du 1er mai 1940 au 1er décembre 1943. À son avis,  dans ce seul camp et pendant cette période, 15deux  millions  cinq  cent  mille  personnes  furent exterminées  et  cinq  cent  mille  autres  périrent  de maladie  ou  de  faim.  Hoess  a  décrit  la  manière  dont étaient choisis ceux qui allaient être exterminés :« Nous avions à Auschwitz deux médecins S.S. de service,  dont  la  mission  consistait  à  procéder  à l’examen  physique  des  prisonniers  dès  l’arrivée  des convois.  Les  prisonniers  devaient  défiler  devant  l’un des médecins qui prenait sa décision immédiatement, à mesure qu’ils  passaient.  Ceux qui étaient capables de travailler  étaient  envoyés au camp.  Les autres  étaient immédiatement  envoyés  aux  installations d’extermination. Dans tous les cas, les enfants en bas âge  étaient  tués,  car  leur  âge  les  rendait  inaptes  au travail  (...).  Très souvent,  des femmes cachaient leurs enfants sous leur vêtement  mais  évidemment,  lorsque nous les  trouvions,  ils  étaient  expédiés  vers  les  lieux d’extermination. »Quant  aux  exterminations  mêmes,  Hoess  les décrivait en ces termes :« Il nous fallait de trois à quinze minutes pour tuer les victimes dans la chambre de mort, le délai variant suivant  les  conditions  atmosphériques.  Nous  savions qu’elles  étaient mortes  quand elles cessaient  de crier. En  général,  nous  attendions  une  demi-heure  avant d’ouvrir  les  portes  et  d’enlever  les  cadavres  que  nos 16commandos  spéciaux  dépouillaient  alors  de  leurs bagues et de leurs dents en or. »Les coups, le régime de famine, les tortures et les exécutions étaient la règle. Les détenus étaient soumis à des expériences cruelles. Dans le camp de Dachau, en août 1942, certains furent immergés dans l’eau froide jusqu’à ce que la température de leur corps s’abaissât à 28°  et  que  la  mort  survint.  On  effectuait  également différentes expériences concernant les hautes altitudes, la  durée  pendant  laquelle  des  êtres  humains  peuvent vivre dans l’eau glacée, l’effet des balles empoisonnées et  de  certaines  maladies  contagieuses.  Enfin,  on expérimenta la stérilisation d’hommes et de femmes par les rayons X et par d’autres méthodes.Des  documents  et  des  dépositions  ont  montré  au Tribunal quel était le traitement des internés avant leur exécution et  ensuite  quel  était  le  sort  réservé  à  leurs corps.  On coupait  leurs  cheveux pour les  envoyer en Allemagne et les utiliser à la fabrication de matelas. On récupérait  également  les  vêtements,  l’argent  et  les objets  de  valeur  appartenant  aux  victimes  et  on  les envoyait  à  des  services  qualifiés  pour  en  disposer. Après l’extermination,  les dents et appareils  dentaires en or étaient prélevés sur les cadavres et envoyés à la Reichsbank  qui  les  faisait  fondre  en  lingots.  Les cendres  provenant  de  l’incinération  étaient  utilisées 17comme engrais et, dans certains cas, on fit des essais en vue  de  se  servir  de  la  graisse  des  victimes  pour  la production industrielle de savon. Des groupes spéciaux parcouraient l’Europe à la recherche des Juifs pour les soumettre  à  la  « solution  finale ».  Des  missions allemandes furent envoyées dans les pays satellites, tels que  la  Hongrie  ou  la  Bulgarie,  afin  d’organiser  le transfert vers les camps d’extermination et on sait que, à  la  fin  de  l’année  1944,  400 000  Juifs  de  Hongrie avaient été assassinés à Auschwitz. On a aussi la preuve que 110 000 Juifs  ont  été  évacués  d’une partie  de la Roumanie pour être exterminés. Adolf Eichmann, que Hitler avait chargé de ce programme, a estimé que cette politique avait causé la mort de six millions de Juifs, dont  quatre  millions  périrent  dans  les  camps d’extermination.* * *L’actualité  révèle  une  certaine  renaissance  de l’idéologie et des pratiques nazies :Certains  « historiens »  nient  l’évidence  des génocides  perpétrés  par  les  nazis  afin  de  rendre  à nouveau présentable cette doctrine.Des  monuments  de  la  résistance  sont  attaqués  et 18profanés  de  même  que  des  synagogues  ou  des cimetières Juifs.Des attentats racistes et antisémites se multiplient et s’aggravent.* * *Le lecteur de « Mein Kampf » doit donc se souvenir des  crimes  contre  l’humanité  qui  ont  été  commis  en application  de  cet  ouvrage,  et  réaliser  que  les manifestations actuelles de haine raciale participent de son esprit.19Mon combat(Mein Kampf)I20Tout Français doit lire ce livre.Maréchal LYAUTEY.21Avertissement des éditeursDe  nombreux  articles  de  presse  et  quelques ouvrages récemment publiés ont déjà permis au public français de se rendre compte des principaux caractères du mouvement hitlérien.Il lui était  cependant impossible d’aller puiser aux sources  mêmes  de  la  nouvelle  doctrine,  soit  une explication complète de la vague puissante qui soulève si violemment nos voisins, soit un pronostic bien fondé sur les dangers qui en résultent pour la France.Cela parce que Hitler a jusqu’ici obstinément refusé de  laisser  publier  en  français :  Mein  Kampf (Mon combat), le livre qui, répandu en Allemagne à plus d’un million d’exemplaires,  a eu sur l’orientation soudaine de tout un peuple une influence telle, qu’il faut, pour en trouver l’analogue, remonter au Coran.Nous  avons  pensé  qu’il  était  d’intérêt  national  de passer outre à ce refus, quelles que puissent être pour nous-mêmes et  pour la  jeune maison que nous avons fondée les conséquences de notre initiative.Nous  publions  donc,  sous  notre  entière 22responsabilité,  la  traduction  complète  de  l’ouvrage doctrinal de Hitler.* * *Que  l’on  comprenne  bien  notre  geste :  nous  ne faisons pas œuvre de haine ni même d’hostilité ; nous donnons  simplement  au  public  français  un  document que, contrairement à l’opinion du Führer, nous jugeons indispensable qu’il possède.Pour lui laisser toute sa valeur documentaire, nous n’avons pratiqué aucune coupure dans le texte ; nous y avons  maintenu  des  chapitres  qui  sont  d’un  moindre intérêt  pour  les  Français  et  aussi  des  longueurs,  des redites et de lourdes démonstrations qui étonnent notre esprit latin clair et prompt.Pour la même raison, nous nous sommes strictement abstenus  d’ajouter  au  texte  une  annotation  ou  un commentaire quelconques. Les passages mis en italique sont ceux de l’édition allemande. Celle dont nous nous sommes servis a paru chez Franz Eher, à Munich, en 1933.  Nous  fournissons  l’étoffe :  chacun  s’y  taillera l’habit qui lui plaira.23* * *Nous  prévoyons  l’objection  grossière  que  certains pourront  faire  sur  l’opportunité  de  la  publication  de Mein Kampf en France et sur la valeur de ce document : « Les  idées  exprimées  par  le  chef  d’un  parti d’opposition,  diront-ils,  sont  périmées  et  n’ont  plus d’authenticité  lorsque  leur  auteur  est  devenu  chef  du gouvernement. »Nous  rétorquerons  que  la  dernière  liste  de  livres recommandés,  publiée  en  décembre  1933  par  le Ministre prussien de l’instruction publique, comprenait Mein  Kampf ; nous  invoquerons  les  déclarations réitérées  de  Goebbel  et  de  Goering,  sur  la  valeur essentielle  et  actuelle  du  livre  du  « Führer »,  et renverrons  aux  notes  officielles  parues  dans  le Voikischer Beobachter du 19 juillet, où il est dit ceci :« Les  autorités  supérieures  devront  faciliter largement à chaque fonctionnaire  la connaissance des textes essentiels du national-socialisme, je leur indique tout particulièrement le livre du Führer Mein Kampf. »Et dans le même journal du 11 décembre 1933, nous lisons encore :« Le livre de notre Führer contient pour le présent et pour  l’avenir  les  principes  définitifs  des  conceptions 24national-socialistes ;  il  est  indispensable  à  tout Allemand et à quiconque veut pénétrer les arcanes de notre doctrine ; il constitue l’essence même du national-socialisme  et  il  doit  devenir  désormais  la  Bible  du peuple allemand. »Il est donc essentiel de faire connaître intégralement ce livre, dont treize millions d’Allemands avaient, bien avant  le  plébiscite,  adopté  les  promesses  et  les prédictions.  Voici l’une d’elles ;  ayant indiqué que la France est le principal obstacle aux visées allemandes, Hitler conclut : « Ces résultats ne seront atteints ni par des prières au Seigneur, ni par des discours, ni par des négociations à Genève. Ils doivent l’être par une guerre sanglante. »Tous les Français doivent en être instruits.* * *D’autres objections viseront certainement la liberté que  nous  prenons  de  publier  un  ouvrage  sans l’agrément de son auteur. Pour  ceci, il nous a semblé que  le  cas  d’espèce  planait  bien  au-dessus  des conventions  commerciales  ordinaires  et  que  Mein Kampf, en raison de son objet très spécial, en raison de la  large  diffusion  gratuite  qui  en  a  été  faite  dans  le 25Reich, avait beaucoup plus le caractère d’un manifeste électoral que celui d’une production littéraire.Les paroles et les écrits publics d’un homme public appartiennent au public.Et quand on a jeté à la face d’un peuple des menaces aussi  précises,  on  n’a  plus  moralement  le  droit  de l’empêcher de les connaître.Au surplus  –  et c’est à son honneur  –  Hitler n’est pas un homme d’argent ; il n’a pas écrit son livre pour battre monnaie. S’il s’oppose à sa diffusion en France, c’est  parce  qu’il  y  voit  des  inconvénients  pour  sa politique.  Et  c’est  justement  pourquoi  nous y voyons des avantages. Il nous excusera de nous les assurer à l’aide  d’un  petit  coup  de  force  –  qui  est  bien,  au surplus, dans la manière allemande : il se rappellera une phrase  de  son  Ministre  de  l’intérieur,  M.  Frick,  qui, ouvrant  à  Leipzig,  le  3  octobre  1933,  le  congrès des juristes  allemands,  leur  disait  ceci :  « Pour  les nationaux-socialistes, le droit c’est ce qui sert le peuple allemand. L’injustice, c’est ce qui lui porte dommage. »Nous avons  simplement  pris  à  notre  compte  cette vigoureuse définition.Les N. E. L.26PréfaceLe 1er avril 1924, le Tribunal populaire de Munich ordonnait mon incarcération à Landsberg-am-Lech.Pour la  première  fois,  après  des années de travail incessant, j’avais ainsi la possibilité de m’adonner à un ouvrage que beaucoup me pressaient d’écrire et que je sentais  moi-même  opportun  pour  notre  cause.  Je  me suis donc décidé dans ces deux volumes1, à exposer non seulement les buts de notre mouvement, mais encore sa genèse.  Un tel  ouvrage  sera  plus  fécond qu’un traité purement doctrinaire.De  plus,  j’avais  ainsi  l’occasion  de  montrer  ma propre formation, pour autant que cela est nécessaire à la compréhension du livre, et que cela peut servir à la destruction de la légende bâtie autour de ma personne par la presse juive.Je ne m’adresse pas ici à des étrangers, mais à ces partisans du mouvement, qui lui sont acquis de cœur et dont  l’esprit  cherche  maintenant  une  explication  plus approfondie.1 L’édition française est réunie en un volume.27Je n’ignore point que c’est par la parole beaucoup plus que par  des livres  que l’on gagne les  hommes : tous les grands mouvements que l’histoire a enregistrés ont dû beaucoup plus aux orateurs qu’aux écrivains.Il n’en est pas moins vrai qu’une doctrine ne peut sauvegarder son unité et son uniformité que si elle a été fixée par écrit, une fois pour toutes. Ces deux volumes seront les pierres que j’apporte à l’édifice commun.L’AUTEUR.Landsberg-am-Lech.Maison d’arrêt.28Le  9  novembre  1923,  à  midi  et  demi,  devant  la Feldherrnhalle et dans la cour de l’ancien Ministère de la Guerre, les hommes dont les noms suivent tombèrent pour  leur  fidèle  croyance  en  la  résurrection  de  leur peuple :ALFARTH Félix, commerçant, né le 5 juillet 1901.BAURIEDL Andreas, chapelier, né le 4 mai 1879.CASELLA Theodor, employé de banque, né le 8 août 1900.EHRLICH Wilhelm, employé de banque, né le 10 août 1894.FAUST Martin, employé de banque, né le 27 janvier 1901.HECHENBERGER Ant.,  serrurier,  né  le  28  septembre 1902.KÖRNER Oskar, commerçant, né le 4 janvier 1875.KUHN Karl, sommelier, né le 26 juillet 1897.LAFORRE Karl,  élève  ingénieur,  né  le  28  octobre 1904.NEUBAUER Kurt, domestique, né le 27 mars 1899.PAPE Claus (von), commerçant, né le 16 août 1904.29PFORDTEN Theodor (von der), conseiller au Tribunal régional supérieur, né le 14 mai 1873.RICKMERS Joh.,  capitaine  de cavalerie,  né le  7  mai 1881.SCHEUBNER-RICHTER Max-Erwin (von), Dr, ingénieur, né le 9 janvier 1884.STRANSKY Lorenz-Ritter  (von),  ingénieur,  né  le  14 mars 1899.WOLF Wilhelm, commerçant, né le 19 octobre 1898.Les autorités  nationales refusèrent, après leur mort, une sépulture commune à ces héros.À  leur  mémoire  commune  je  dédie  le  premier volume de cet ouvrage, afin que leur martyre rayonne constamment sur nos partisans.Landsberg-a.-L., Maison d’arrêt, le 16 octobre 1924.Adolf HITLER.30Tome premierBilan31Chapitre ILa maison familiale.Une  heureuse  prédestination  m’a  fait  naître  à Braunau-am-Inn,  bourgade  située  précisément  à  la frontière de ces deux États allemands dont la nouvelle fusion  nous  apparaît  comme  la  tâche  essentielle  de notre vie, à poursuivre par tous les moyens.L’Autriche allemande doit revenir à la grande patrie allemande  et  ceci,  non  pas  en  vertu  de  quelconques raisons économiques. Non, non : même si cette fusion, économiquement  parlant,  est  indifférente  ou  même nuisible,  elle  doit  avoir  lieu  quand  même.  Le  même sang appartient à un même empire. Le peuple allemand n’aura aucun droit à une activité politique coloniale tant qu’il n’aura pu réunir ses propres fils en un même État. Lorsque  le  territoire  du  Reich  contiendra  tous  les Allemands,  s’il  s’avère  inapte  à  les  nourrir,  de  la nécessité de ce peuple naîtra son droit moral d’acquérir des  terres  étrangères.  La  charrue  fera  alors  place  à l’épée,  et  les  larmes  de  la  guerre  prépareront  les moissons du monde futur.32C’est  ainsi  que  la  situation  de  ma  ville  natale m’apparaît comme le symbole d’un grand devoir. Elle a d’autres titres à fixer le souvenir. Ce nid perdu fut, il y a plus d’un siècle, le théâtre d’une poignante tragédie qui demeurera  immortelle  dans  les  annales  de  la  nation allemande. C’est là en effet que, lors du plus complet effondrement qu’ait  connu notre patrie,  un libraire de Nüremberg,  Johannes  Palm,  nationaliste  endurci  et ennemi  des  Français,  mourut  pour  cette  Allemagne qu’il aimait si ardemment jusque dans son malheur. Il avait  obstinément  refusé  de  livrer  ses  complices, d’ailleurs  les  principaux  responsables.  Comme  Leo Schlageter l’avait fait. Comme lui aussi, il fut dénoncé à la France par un représentant du Gouvernement. Un directeur  de  police  d’Augsbourg  s’acquit  cette  triste gloire,  et  donna  ainsi  l’exemple  aux  autorités  néo-allemandes du Reich de Severing.C’est  cette  petite  ville  de  l’Inn,  auréolée  de  ce martyre  allemand,  bavaroise  de  sang  mais politiquement autrichienne que mes parents habitaient vers  1890.  Mon  père  était  un  consciencieux fonctionnaire ;  ma  mère  vaquait  aux  soins  de  son intérieur et entourait  ses enfants de soins et d’amour. Cette  époque  a  peu  marqué  dans  mon  souvenir,  car, quelques  années  plus  tard,  mon père  alla  occuper un nouveau poste un peu plus bas sur le cours de l’Inn, à Passau, donc en Allemagne même.33Mais le  sort  d’un employé des douanes autrichien comportait alors bien des déplacements. Peu de temps après mon père revenait à Linz, et y prenait sa retraite. Pour  le  cher  vieil  homme,  cela  ne  devait  pas  être  le repos. Fils d’un pauvre petit  journalier agricole, il  lui avait déjà fallu naguère quitter la maison. À peine âgé de treize ans, il boucla sa sacoche et quitta le canton de forêt  qui  était  son  pays  natal.  Malgré  le  conseil  de villageois  expérimentés,  il  était  parti  à Vienne pour y apprendre un métier. Ceci se passait vers 1850. C’était une décision bien amère que celle de partir, de se mettre ainsi en route vers l’inconnu avec trois écus en poche. Quatre ans après, passé compagnon, il n’était cependant pas  satisfait.  Au  contraire.  La  misère  persistante  de cette époque fortifia sa résolution de quitter son métier pour devenir quelque chose de « plus haut ». Alors que jadis, pauvre jeune homme, la situation du prêtre de son village  lui  paraissait  le  summum  de  la  condition humaine, maintenant que la grande ville avait élargi ses idées,  il  mettait  au-dessus  de  tout  la  dignité  de fonctionnaire. Avec toute l’âpreté de ceux que la misère et l’affliction ont mûris avant l’âge, ce jeune homme de dix-sept ans poursuivit obstinément la réalisation de ses nouveaux projets – et il devint fonctionnaire. Il atteignit son but vers vingt-trois ans, je crois, réalisant ainsi sa promesse  de  jeune  homme  de  ne  retourner  dans  son cher village qu’après être devenu quelqu’un.34Maintenant,  le  but  était  atteint ;  mais  personne au village ne se souvenait plus du petit garçon de jadis et le village lui était devenu à lui-même étranger.Quittant  enfin à cinquante-six ans la  vie  active,  il n’aurait cependant pu supporter un seul jour l’oisiveté. Il  acquit  aux  environs  de  la  petite  bourgade  de Lambach,  en  Haute-Autriche,  un  bien  qu’il  mit  en valeur.  Le  cycle  de  sa  longue  carrière  laborieuse  le ramenait ainsi à son origine familiale.De  cette  époque  datent  mes  premières  idées personnelles. Les ébats en liberté, l’école buissonnière, la  fréquentation  de  vigoureux  garçons  –  qui  souvent donnait à ma mère d’amers soucis – me rendirent rien moins que casanier. Je m’interrogeais rarement sur ma vocation ; en tous cas, mes goûts ne m’entraînaient en rien vers une existence semblable à celle de mon père. Je crois que mon talent d’orateur commençait alors à se former dans les discours plus ou moins persuasifs que je  tenais  à  mes  camarades :  j’étais  devenu  un  petit meneur,  difficile  à  mener  lui-même,  d’ailleurs  bon écolier, ayant le travail facile.À mes moments libres, je suivais des cours de chant au chapitre des chanoines de Lambach et j’y trouvais une  fréquente  occasion  de  m’enivrer  de  la  pompe magnifique des fêtes religieuses. Quoi de plus naturel que la situation de mon révérend abbé m’apparût alors 35comme un idéal digne des plus grands efforts, avec tout le  prestige  qu’avait  eu  autrefois  pour  mon  père l’humble prêtre de son village ? Ce fut du moins le cas. Mais les luttes  de jeunesse de mon père ne lui  ayant jamais fait priser les talents d’orateur assez pour en tirer des conclusions favorables sur l’avenir de son rejeton, il ne pouvait naturellement comprendre de telles pensées de jeunesse. Soucieux, il considérait cette divergence de la nature.En fait, cette vocation se perdit bientôt et fit place à des espérances répondant mieux à mon tempérament. Farfouillant  la  bibliothèque  paternelle,  je  tombais  sur divers livres militaires, dont une édition populaire de la guerre  franco-allemande  de  1870-1871.  Il  y  avait  là deux volumes d’un journal  illustré  de ces  années.  Ils devinrent  ma  lecture  favorite.  En  peu  de  temps,  la grande guerre héroïque passa au premier plan de mes préoccupations morales. Dès lors, je butinai de plus en plus  tout  ce  qui  avait  rapport  à  la  guerre  et  à  l’état militaire.C’était  encore  là  pour  moi  une  révélation importante. Car pour la première fois, de façon certes encore confuse, certaines questions tourmentèrent mon esprit : y a-t-il donc une différence, et laquelle, entre les Allemands  qui  livrèrent  ces  combats  et  les  autres ? Pourquoi mon père et les autres Autrichiens n’y ont-ils 36pas pris part ?Ne  sommes-nous  pas  tout  pareils  aux  autres Allemands ?Ne suivons-nous pas la même route ?Je  tournais  et  retournais  ces  problèmes  dans  mon cerveau d’enfant  et  des réponses faites  aux questions que  je  posais  avec  prudence,  je  dus  conclure,  une secrète  jalousie  au  cœur,  que  tous  les  Allemands n’avaient  pas  le  bonheur  d’appartenir  à  l’État  de Bismarck.Je ne pouvais le comprendre.* * *Il me fallut étudier.De  toutes  mes  manières  et  plus  encore  de  mon tempérament, mon père concluait que je n’avais aucune aptitude  pour  des  études  classiques  au  lycée.  La Realschule  lui  paraissait  mieux  me  convenir.  Il  fut confirmé  dans  cette  façon  de  voir  par  mon  évidente facilité  pour  le  dessin,  matière  qui,  dans  les  lycées autrichiens,  était  à  son  avis  trop  négligée.  Peut-être aussi le souvenir de sa propre vie de travail l’éloignait-il des  humanités,  sans intérêt pratique à ses yeux. Au 37fond, il avait l’idée arrêtée que, naturellement, son fils aussi  serait  fonctionnaire  comme  lui.  Sa  jeunesse pénible  lui  faisait  bien  naturellement  surestimer d’autant  plus ses succès tardifs,  qu’ils  étaient  le  fruit exclusif de son application ardente et de sa puissance de travail. Fier d’être le fils de ses œuvres, il rêvait pour moi une situation semblable à la sienne et si possible supérieure ; il y tenait d’autant plus qu’il avait mis plus de soins à faciliter lui-même la carrière de son fils.Il ne concevait pas que je puisse refuser ce qui avait été  jadis  toute  sa  vie.  La  décision de  mon père  était donc simple, assurée et naturelle à ses propres yeux. Un homme  de  ce  caractère,  que  la  dure  lutte  pour l’existence avait rendu dominateur, n’admettait pas de laisser  des  enfants  inexpérimentés  et  irresponsables décider de leur carrière.Il  eût  estimé  que  c’était  là,  au  point  de  vue  de l’avenir  de  son  enfant,  une  répréhensible  et  néfaste défaillance  de  l’autorité  et  de  la  responsabilité paternelles, incompatible avec sa conception du devoir.Il devait cependant en être autrement.Pour la première fois de ma vie – j’avais onze ans – je me rangeais dans l’opposition. Aussi tenace que pût être mon père pour mener à bien les plans qu’il avait conçus, son fils n’était pas moins obstiné à refuser une idée dont il n’attendait rien de bon.38Je ne voulais pas être fonctionnaire.Ni  discours,  ni  sévères  représentations  ne  purent venir  à  bout  de  cette  résistance.  Je  ne  serais  pas fonctionnaire,  non et  encore  non !  En vain  mon père essayait-il  d’éveiller  en  moi  cette  vocation  par  des peintures  de  sa  propre  vie :  elles  allaient  contre  leur objet. J’avais des nausées à penser que je pourrais un jour être prisonnier dans un bureau ; que je ne serais pas le maître de mon temps, mais obligé de passer toute ma vie à remplir des imprimés.On  juge  aussi  quelles  pensées  cette  perspective pouvait  éveiller  chez  un  jeune  homme  qui  était vraiment  tout  autre  chose  qu’un  « brave »  garçon  au sens courant du mot ! L’enseignement peu absorbant de l’école  me  donnait  tellement  de  loisirs  que  je  vivais plus souvent au soleil qu’enfermé. Quand aujourd’hui mes adversaires politiques scrutent ma vie jusque dans mes jeunes années avec une affectueuse attention, pour pouvoir,  avec quelque satisfaction,  dénoncer  combien cet  Hitler  en faisait déjà de belles dans sa jeunesse, je remercie  le  ciel  de  me  fournir  ainsi  l’occasion  de revivre ces temps bienheureux. Prés et bois étaient alors le  terrain  sur  lequel  on  en  finissait  avec  chaque différend.La fréquentation de la Realschule ne modifia guère mon emploi du temps.39Mais j’allais devoir soutenir un autre combat.Tant  que  le  projet  paternel  de  faire  de  moi  un fonctionnaire se heurtait simplement à ma répulsion de principe pour cette carrière, le conflit était supportable. Je  pouvais  dissimuler  quelque  peu  mes  vues personnelles,  et éviter  la  contradiction incessante.  Ma résolution  bien  arrêtée  de  ne  jamais  devenir fonctionnaire – et elle était inébranlable – suffisait à me tranquilliser  complètement.  Mais  la  question  fut  plus délicate lorsque le projet de mon père en rencontra un chez  moi.  J’avais  alors  douze  ans.  Comment  cela advint-il ? Je ne m’en souviens plus ; mais un jour il me fut évident que je devais devenir peintre, artiste-peintre. Mon  talent  de  dessinateur  était  indiscutable ; il  avait même  été  une  des  causes  pour  lesquelles  mon  père m’avait  envoyé à  la  Realschule,  mais  jamais  celui-ci n’avait pensé à faire perfectionner mes dons jusqu’à me permettre  d’embrasser  cette  profession ;  au  contraire. Lorsque pour la première fois, à la suite d’un nouveau refus de ma part d’adopter son idée favorite, mon père me demanda ce qu’enfin je voulais être, ma résolution déjà  formée  me  dicta  une  réponse  immédiate :  il  en demeura presque muet.« Peintre ? Artiste-peintre ?»Il douta de mon bon sens, crut avoir mal entendu ou mal compris. Mais lorsque mes explications complètes 40à ce sujet lui eurent montré le caractère sérieux de mon projet, il s’y opposa aussi résolument qu’il  pouvait le faire.  Sa  décision  fut  excessivement  simple  et  ne  fit place à aucune considération touchant mes dispositions réelles.« Artiste-peintre,  non,  jamais  de  la  vie. »  Mais comme son fils avait hérité en même temps que de ses autres qualités, d’une opiniâtreté semblable à la sienne, ma réponse en sens contraire fut aussi énergique.Des deux côtés on en resta là. Le père n’abandonna pas  son  « jamais »  et  je  confirmai  mon  « quand même ».En  vérité  ce  conflit  n’avait  pas  de  conséquences bien  réjouissantes.  Le  digne  homme  était  rempli d’amertume  et  moi  aussi,  tant  je  l’aimais.  Mon père m’interdit tout espoir d’apprendre jamais la peinture. Je fis  un  pas  de  plus  et  déclarai  à  mon  tour  que  je  ne voulais  plus  étudier.  Bien  naturellement,  avec  de semblables  déclarations,  j’eus  le  dessous  et  le  digne homme se disposa à asseoir désormais son autorité sans autre considération : ce que voyant, je m’enfermai dans un silence prudent, mais je mis ma menace à exécution. Je pensais que lorsque mon père constaterait l’absence de tout progrès à la Realschule, de bon gré ou de force, il me laisserait aller au bonheur dont je rêvais.Je  ne  sais  si  ce  calcul  aurait  réussi.  Ce  qui  est 41certain, c’était mon manque de succès visible à l’école. J’étudiais ce qui me plaisait,  surtout ce que je jugeais pouvoir me servir plus tard comme peintre. Je sabotais  complètement  ce qui me paraissait  sans importance à cet égard ou ce qui ne m’intéressait pas. Mes bulletins de cette époque se tenaient toujours aux extrêmes selon le sujet et l’intérêt que je lui portais. À côté de très bien et  excellent,  je rapportais des  médiocre  ou même des insuffisant.  C’est  en  géographie,  et  plus  encore  en histoire universelle, que je réussissais le mieux. C’était là  mes  deux  matières  favorites  dans  lesquelles  je dominais la classe.Quand, à l’heure actuelle, après tant d’années, je fais le  bilan  de  cette  époque,  deux  faits  significatifs m’apparaissent.1° Je devins nationaliste.2° J’appris à comprendre et à pénétrer le vrai sens  de l’histoire.L’ancienne  Autriche  était  un  État  à  nationalités multiples.Et  il  était  alors  très  difficile  à  un ressortissant  du Reich  de  bien  saisir  ce  que  pouvait  être  la  vie quotidienne de chacun dans un semblable État. Après la guerre  franco-allemande,  magnifique  marche triomphale d’héroïques armées, les Allemands s’étaient 42chaque  jour  désintéressés  davantage  de  l’Allemagne d’au-delà leurs frontières et, pour beaucoup, n’avaient pas daigné en apprécier la valeur ou n’en avaient pas été capables.En  ce  qui  concerne  les  Autrichiens  allemands  en particulier, on confondait trop facilement une dynastie à son déclin et un peuple foncièrement sain.Il a fallu pourtant que l’Allemand d’Autriche fût de la  meilleure  des  races  pour  avoir  marqué  de  son empreinte  un  État  de  cinquante-deux  millions d’habitants  et  cela  à  un  point  tel  qu’en  Allemagne même  on  pouvait  penser  –  à  tort,  d’ailleurs  –  que l’Autriche  était  un  État  allemand.  Erreur  lourde  de suites,  mais  magnifique  témoignage  pour  les  dix millions  d’Allemands  de  la  Marche  de  l’Est.  Peu d’Allemands  du  Reich  se  doutaient  qu’il  fallait constamment lutter en Autriche pour le triomphe de la langue  allemande,  des  écoles  allemandes  et  tout simplement pour y être allemand.Aujourd’hui seulement que cette triste nécessité est celle  de plusieurs  millions de nos frères qui,  hors du Reich,  sous  une  domination  étrangère,  rêvent  de  la patrie  commune,  tournent  vers  elle  leurs  aspirations, essaient d’obtenir  au moins le droit  sacré à la langue maternelle,  c’est  dans un cercle  plus étendu que l’on comprend  ce  que  signifie : devoir  combattre  pour  sa 43race.Peut-être  aussi  d’aucuns  daignent-ils  mesurer  la grandeur  du  Deutschturn  de  la  Marche  de  l’Est  du Reich  qui,  réduite  à  ses  seuls  moyens,  le  couvrit d’abord vers l’Est pendant des siècles, ensuite par une suite exténuante d’escarmouches de détail, s’opposa au recul des frontières de la langue allemande : et cela  à une  époque  où  le  Reich  s’intéressait  en  vérité  à  des colonies, mais non pas, devant ses portes, à sa chair et à son sang.Comme  partout  et  toujours,  comme  dans  chaque combat,  dans  la  rivalité  des  langues  de  l’ancienne Autriche, il y eut trois clans, les combattants, les tièdes  et les traîtres.Il  en était  ainsi  dès l’école,  car il  est remarquable que la lutte des langues fait rage surtout en ce lieu où se forment les générations à venir. Il s’agit de conquérir l’enfant  et  c’est  à  lui  que  doit  s’adresser  le  premier appel du combat :« Enfant  allemand,  n’oublie  pas  que  tu  es  un Allemand. »« Fillette,  pense que tu dois être un jour une mère allemande. »Quiconque  connaît  l’âme  de  la  jeunesse, comprendra que c’est elle qui peut écouter avec le plus 44de joie un pareil appel. Sous mille formes, elle mènera ensuite  la  lutte  à sa  façon  et  avec  ses  armes.  Elle refusera  de  chanter  des  chansons  étrangères ;  elle exaltera d’autant plus les gloires  allemandes que l’on voudra  l’en  éloigner ;  elle  économisera  sur  ses friandises  le  trésor  de  guerre  des  grands ;  elle  sera rebelle et très avertie contre les professeurs étrangers ; elle portera les insignes interdits de son propre peuple, heureuse d’être punie ou même battue pour cette cause. Elle est donc en petit l’image fidèle des grands, souvent même avec une inspiration meilleure et mieux dirigée.Ainsi j’avais eu moi aussi l’occasion de prendre part relativement jeune à la lutte entre les nationalités de la vieille  Autriche.  On quêta  pour la  Marche du Sud et pour la Ligue scolaire, et l’esprit enthousiasmé par les bluets et les couleurs noir, rouge et or, nous poussions des Heil ; au lieu de l’hymne impérial, nous entonnions, malgré avis et punitions, notre cher  Deutschland über alles.  Les jeunes étaient ainsi éduqués politiquement  à une  époque  où  les  ressortissants  d’un  État  soi-disant national ne connaissaient guère autre chose de leur race que leur langue. Il va sans dire que je ne fus jamais un tiède.  Je  devins  bientôt  un  « National-Allemand » fanatique, ce qui était d’ailleurs assez différent du parti qui porte aujourd’hui ce nom.Cette évolution fit chez moi de très rapides progrès 45et, dès quinze ans, j’en étais arrivé à séparer patriotisme dynastique et nationalisme de race, avec une inclination très nette pour ce dernier.Celui  qui  n’a  jamais  pris  la  peine  d’étudier  la situation intérieure de la monarchie des Habsbourg, a peine à comprendre une semblable préférence. Elle ne pouvait naître dans cet État que de l’étude à l’école de l’histoire universelle, car y a-t-il vraiment une histoire particulière de l’Autriche ? Le destin de cet État est lié à tel point à la vie et au développement de tout ce qui est allemand que l’on ne peut imaginer une séparation de  l’histoire  en  histoire  allemande  et  histoire autrichienne.  Quand  l’Allemagne  commença  à  se diviser  en  deux  puissances,  c’est  l’histoire  de l’Allemagne qui se divisa.Les emblèmes conservés  à  Vienne de la  grandeur impériale passée paraissaient plutôt agir par un prestige merveilleux  que  comme  le  gage  d’une  communauté éternelle.Aux jours de l’écroulement des Habsbourg, un appel instinctif s’élevait des Autrichiens allemands pour leur réunion à la  terre maternelle.  Cet appel unanime,  qui traduisait le sentiment profond sommeillant au cœur de chacun, n’est explicable que par l’éducation historique, source  jamais  tarie,  qui  même  aux jours  d’oubli,  par delà le bien-être du moment, fait que la voix du passé 46parle tout bas d’un nouvel avenir.Encore  aujourd’hui,  l’enseignement  de  l’histoire mondiale dans les écoles primaires supérieures est bien souvent mauvais. Peu de professeurs comprennent que le  but  de  l’enseignement  de  l’histoire  n’est  pas d’apprendre des dates et des faits ; qu’il est sans intérêt que l’enfant sache exactement la date d’une bataille ou de  la  naissance  d’un  maréchal,  ou  du  couronnement d’un monarque. Là n’est pas la question.Étudier  l’histoire,  c’est  rechercher  les  causes déterminantes des événements historiques.L’art de lire et d’étudier consiste en ceci : conserver  l’essentiel, oublier l’accessoire.Ma vie entière a peut-être été déterminée par le fait que  j’ai  eu  un  professeur  d’histoire  qui  comprenait, comme bien peu de gens, l’intérêt primordial à attribuer à  ces  considérations  pour  l’enseignement  et  les examens :  le Dr Leopold Pœtsch, de la Realschule de Linz, personnifiait tout cela de manière idéale. C’était un digne vieillard d’aspect résolu, mais plein de bonté. Sa verve éblouissante nous enchaînait et nous enlevait à la  fois.  Aujourd’hui  encore,  je  n’évoque  pas  sans émotion cet homme grisonnant, qui si souvent, dans le feu de son exposé, nous faisait oublier le présent, nous transportait  magiquement dans le passé et rendait une vivante réalité à quelque souvenir historique desséché 47qu’il  dégageait  des  brumes  des  siècles.  Nous demeurions  assis,  l’esprit  illuminé,  émus  jusqu’aux larmes.Plus heureusement encore, ce professeur savait non seulement  éclairer  le  passé par le  présent,  mais  aussi tirer du passé des enseignements pour le présent. Mieux que personne, il expliquait les problèmes d’actualité qui nous tenaient haletants. Il tirait de notre petit fanatisme national  des  moyens  d’éducation :  il  faisait  souvent appel  à  notre  sentiment  national  de  l’honneur  pour ramener,  plus  vite  que  par  tout  autre  moyen,  l’ordre dans nos rangs.Un tel professeur fit de l’histoire mon étude favorite.Il  est  vrai  qu’il  fit  aussi  de  moi,  bien involontairement, un jeune révolutionnaire.Mais, qui aurait pu étudier l’histoire de l’Allemagne avec  un  tel  professeur  sans  devenir  l’ennemi  d’une dynastie dont l’influence sur les destinées de la nation s’avérait aussi désastreuse ?Qui aurait pu rester fidèle sujet d’une dynastie que le  passé  et  le  présent  nous  montraient  trahissant toujours  et  toujours  les  intérêts  allemands  pour d’ignobles profits personnels ?Jeunes  gens,  ne  savions-nous  pas  déjà  que  l’État autrichien  n’avait,  ne  pouvait  avoir  pour  nous, 48Allemands, aucun amour ?Ce  qui  se  passait  tous  les  jours  ne  pouvait  que confirmer  les  enseignements  de l’histoire  sur  l’action des Habsbourg. Au nord et au sud, le poison étranger dévorait  le  corps  de  notre  peuple  et  Vienne  même devenait  une  ville  toujours  moins  allemande. « L’auguste  maison  d’Autriche »  faisait  le  jeu  des Tchèques  en  toute  occasion.  Ce  fut  le  poing  de  la déesse du droit éternel et de l’inexorable châtiment qui abattit  l’ennemi  le  plus  mortel  de  l’Allemagne autrichienne, le grand-duc Franz Ferdinand. Il fut percé de balles qu’il avait aidé à fondre. Ne patronnait-il pas cependant  cette  slavisation  de  l’Autriche  qui  se manifestait du haut vers le bas ?Les charges du peuple allemand étaient énormes, les sacrifices  d’argent  et  de  sang  qu’on  lui  demandait étaient  inouïs,  et  les  plus  aveugles  en  voyaient l’inutilité. Le plus douloureux pour nous était encore de constater que la politique des Habsbourg à notre égard était  moralement  couverte  par  leur  alliance  avec l’Allemagne :  ainsi  celle-ci  sanctionnait  en  quelque sorte  la  lente  extermination  du  germanisme  dans  la vieille monarchie. En cherchant hypocritement à donner à l’extérieur l’impression que l’Autriche demeurait un État  allemand,  la  maison  impériale  entretenait  contre elle des sentiments de révolte, de mépris et de haine.49Seuls  les  dirigeants  du Reich ne  voyaient  rien  de tout cela. Comme frappés de cécité, ils cheminaient aux côtés  d’un  cadavre  et  croyaient  découvrir,  dans  les signes  de  décomposition,  les  marques  d’une résurrection.Cette  malheureuse  alliance  du  jeune  Reich  et  de l’illusoire État autrichien portait le germe de la guerre mondiale et de la débâcle.* * *J’aurai encore à traiter à fond ce problème au cours du  livre ;  qu’il  me  suffise  de  préciser  que,  dès  ma première  jeunesse,  j’avais  dégagé  quelques  idées essentielles  dans lesquelles,  par  la  suite,  je  ne devais jamais cesser de m’affermir, à savoir :Que le  salut  du germanisme avait  pour condition  l’anéantissement de l’Autriche.Ensuite qu’il n’y a aucun rapport entre le sentiment  national et la fidélité à une dynastie.Et surtout que la Maison des Habsbourg ferait  le  malheur de la nation allemande.Dès cette époque, j’étais arrivé en connaissance de cause  aux  sentiments  suivants :  ardent  amour  de  ma 50patrie,  l’Autriche allemande,  haine profonde de l’État autrichien.* * *Par la suite, grâce à ces conceptions, que je devais à l’école, l’histoire universelle facilita toujours davantage ma  compréhension  de  l’action  historique  dans  le présent, c’est-à-dire de la politique : je n’aurai donc pas à l’apprendre, c’est elle qui devra m’instruire.Déjà précocement révolutionnaire en politique, je ne tardai pas à le devenir aussi en matière d’art.Le chef-lieu de la Haute-Autriche possédait alors un théâtre  qui,  somme  toute,  n’était  pas  mauvais.  On  y jouait assez souvent. À douze ans, j’y entendis pour la première  fois  Guillaume  Tell  et,  quelques  mois  plus tard, le premier opéra de ma vie, Lohengrin. Du premier coup, je fus conquis. Mon enthousiasme juvénile pour le  maître  de  Bayreuth  ne  connut  pas  de  limites. Toujours dès lors ses œuvres m’attirèrent à nouveau, et c’est  une  chance  pour  moi  que  ces  modestes interprétations dans une petite ville de province m’aient laissé  la  possibilité  d’en  entendre  plus  tard  de  très supérieures.Mais tout cela – surtout après le douloureux passage 51de l’âge ingrat – fortifia mon aversion profonde pour la carrière à laquelle mon père me destinait.  De plus en plus,  je  me  persuadai  que  je  ne  trouverais  jamais  le bonheur  dans  la  peau  d’un  fonctionnaire.  Et  mon aptitude au dessin, confirmée à la Realschule, m’incitait à persévérer dans ma résolution.Prières et menaces n’y purent plus rien changer.Je  voulais  devenir  peintre  et  pour  rien  au  monde fonctionnaire.Avec  l’âge,  je  m’intéressais  d’ailleurs  de  plus  en plus à l’architecture.Je  la  tenais  alors  pour  un  complément  naturel  de l’art du peintre, et je me réjouissais intérieurement que le cadre de mon activité artistique fût ainsi élargi.Je  ne  me  doutais  nullement  qu’un  jour  il  en adviendrait tout autrement.* * *La question de mon métier devait être tranchée plus vite que je ne m’y attendais.J’avais treize  ans quand je perdis  subitement  mon père.  Une  attaque  d’apoplexie  le  terrassa  en  pleine vigueur et termina sans souffrance sa carrière terrestre, 52nous plongeant tous dans la plus profonde douleur. Son plus  cher  désir  avait  été  d’aider  son  fils  à  faire  sa carrière  pour  lui  éviter  les  épreuves  de  ses  propres débuts.  Il  dut  voir  qu’il  ne  l’avait  pas  réalisé.  Mais, même  très  inconsciemment,  il  avait  jeté  en  moi  les germes d’un avenir que nous ne soupçonnions ni l’un ni l’autre.En apparence rien ne changea d’abord.Ma  mère  s’estima  obligée  de  poursuivre  mon éducation selon le vœu du père, c’est-à-dire en vue de la carrière de fonctionnaire. J’étais moi-même plus que jamais décidé à ne le devenir sous aucun prétexte. Le programme  et  les  méthodes  de  l’école  primaire supérieure m’intéressaient de moins en moins, à mesure qu’ils  s’éloignaient  davantage  de  mon  idéal.  Une maladie de quelques semaines vint soudain résoudre la question  de  mon  avenir  et  couper  court  à  tous  les conflits  familiaux.  J’avais  les  poumons  gravement atteints.  Le  docteur  conseilla  à  ma  mère  de  ne m’enfermer  plus  tard  dans  un  bureau  sous  aucun prétexte et en particulier d’interrompre pendant un an au moins mes études à la Realschule. L’objet de mes désirs  secrets,  puis  de  mes  luttes  persévérantes  se trouvait ainsi presque atteint d’un seul coup.Encore  sous  le  coup  de  ma  maladie,  ma  mère m’accorda de quitter la Realschule pour l’Académie.53Ce  furent  des  jours  heureux,  qui  me  parurent presque un rêve, et qui devaient d’ailleurs n’être qu’un rêve. Deux ans plus tard, la mort  de ma mère brisait brutalement ces beaux projets.Elle succomba à une longue et douloureuse maladie qui ne laissa dès le début qu’un bien faible espoir de guérison.  Le  coup  me  frappa  cependant  d’une  façon terrible. J’avais révéré mon père, mais j’avais aimé ma mère.Les  dures  réalités  de  l’existence  m’obligèrent  à prendre de rapides résolutions. Les maigres ressources de la famille avaient été à peu près épuisées par la grave maladie de ma mère ; la pension d’orphelin qui m’était allouée ne me suffisait pas pour vivre et il me fallait, de quelque  manière  que  ce  fût,  gagner  moi-même  mon pain.Je partis pour Vienne avec une valise d’habits et de linge.  J’avais au cœur une volonté inébranlable.  Mon père avait réussi, cinquante ans auparavant, à forcer son destin.  Je  ferais  comme  lui.  Je  deviendrais « quelqu’un » – mais pas un fonctionnaire !54Chapitre IIAnnées d’études et de souffrances à Vienne.Quand  ma  mère  mourut,  j’avais  déjà  eu  quelque lumière sur mon avenir.Au  cours  de  sa  dernière  maladie,  j’étais  allé  à Vienne subir  l’examen d’admission à l’Académie des beaux-arts.  Muni  d’une  épaisse  liasse  de  dessins,  je m’étais mis en route persuadé que je serais reçu en me jouant. J’avais été de beaucoup le meilleur dessinateur de la Realschule, et depuis lors mes capacités s’étaient extraordinairement  développées,  en  sorte  que, passablement  satisfait  de moi-même,  j’avais excellent espoir.Un  souci  cependant :  il  me  semblait  que  j’étais encore mieux doué pour le dessin que pour la peinture, surtout  pour  le  dessin  d’architecture.  Et  pareillement mon  goût  pour  l’architecture  elle-même  croissait toujours. Cette évolution se précisa au cours d’un séjour de quinze jours que je fis à Vienne à l’âge de seize ans à peine.  J’étais  allé  étudier  la  Galerie  de peinture  du 55Hofmuseum, mais je n’eus d’yeux que pour le bâtiment lui-même. Tous les jours, du matin à la nuit tombée, je courais d’une curiosité à l’autre, mais c’étaient surtout les édifices qui me captivaient. Je demeurais des heures devant l’Opéra, des heures devant le Parlement ; toute la  Ringstrasse  me  parut  un  miracle  des  mille  et  une nuits.J’étais donc pour la deuxième fois dans cette belle ville  et  j’attendais,  brûlant  d’impatience,  mais  plein d’une  orgueilleuse  confiance  dans  le  succès  de  mon examen d’admission. J’étais si persuadé du succès que l’annonce de mon échec me frappa comme un coup de foudre dans un ciel clair. Il fallut pourtant bien y croire. Lorsque je me fis présenter au recteur et que je sollicitai l’explication  de  ma  non-admission  à  la  section  de peinture de l’Académie, il m’assura que les dessins que j’avais  présentés  révélaient  indiscutablement  mon manque de dispositions pour la peinture, mais laissaient apparaître par contre des possibilités dans le domaine de l’architecture. Il ne pouvait être question pour moi de  la  section  de  peinture  de  l’Académie,  mais seulement de la section d’architecture. On ne pouvait de prime  abord  admettre  que  je  n’aie  jamais  encore fréquenté  une  telle  école,  ni  reçu  d’enseignement correspondant.Je quittai tout abattu le Palais Hansen sur la Schiller 56Platz,  doutant de moi-même pour la  première fois de ma vie.  Car  ce que je venais  d’entendre dire de mes dispositions  me  révélait  d’un  seul  coup  comme  un éclair  subit,  une  discordance  dont  je  souffrais  déjà depuis  longtemps  sans  pouvoir  me  rendre  compte exactement de sa nature et de ses causes.Alors, en quelques jours, je me vis architecte.En vérité, la route était pleine de difficultés, car ce que j’avais  négligé jusqu’ici  par défi  à  la  Realschule allait se venger amèrement. Avant les cours de l’école d’architecture de l’Académie, il  fallait  suivre ceux du cours  technique  de  construction  et  l’admission  à  ce dernier  nécessitait  des  études  complètes  à  une  école primaire  supérieure.  Tout  ceci  me  manquait complètement.  Il  semblait  donc  bien  que l’accomplissement de mon rêve fût impossible.Lorsque,  après  la  mort  de  ma  mère,  je  revins  à Vienne pour la troisième fois – cette fois pour plusieurs années – j’avais retrouvé du calme et de la décision. Ma fierté  m’était  revenue  et  je  m’étais  désigné définitivement  le  but  à  atteindre.  Je  voulais  devenir architecte et les difficultés rencontrées étaient de celles que l’on brise et non pas de celles devant lesquelles on capitule. Et je voulais les briser, ayant toujours devant mes  yeux  l’image  de  mon  père,  modeste  ouvrier cordonnier  de village,  devenu fonctionnaire.  Ma base 57de  départ  était  meilleure  et  le  combat  d’autant  plus aisé ; dans ce qui me parut alors une dureté du destin, je vois aujourd’hui la sagesse de la Providence. La déesse de la nécessité me prit dans ses bras et menaça souvent de me briser : ma volonté grandit ainsi avec l’obstacle et finalement triompha.Je  remercie  cette  époque de m’avoir  rendu dur et capable d’être dur. Plus encore, je lui suis reconnaissant de m’avoir  détaché du néant de la  vie facile,  d’avoir extrait  d’un  nid  délicat  un  enfant  trop  choyé,  de  lui avoir donné le souci pour nouvelle mère, de l’avoir jeté malgré lui dans le monde de la misère et de l’indigence et de lui avoir ainsi fait connaître ceux pour lesquels il devait plus tard combattre.* * *C’est  à  cette  époque  que  mes  yeux  s’ouvrirent  à deux dangers que je connaissais à peine de nom et dont je  ne  soupçonnais  nullement  l’effrayante  portée  pour l’existence  du  peuple  allemand :  le  marxisme  et  le judaïsme.Vienne, dont le nom évoque pour tant de gens gaieté et  insouciance,  lieu  de  fêtes  d’heureux  mortels,  n’est hélas pour moi que le souvenir vivant de la plus triste 58période de mon existence.Aujourd’hui encore, son nom n’éveille en moi que le  souvenir  pénible  de cinq années  de détresse.  Cinq années  pendant  lesquelles  je  dus,  comme  manœuvre d’abord,  ensuite  comme  petit  peintre,  gagner  ma subsistance, maigre subsistance, qui ne pouvait même pas apaiser ma faim chronique. Car la faim était alors le gardien fidèle qui ne m’abandonna jamais, la compagne qui partagea tout avec moi. Chaque livre que j’achetai eut  sa participation ;  une représentation à l’Opéra me valait sa compagnie le jour suivant ; c’était une bataille continuelle  avec  mon  amie  impitoyable.  J’ai  appris cependant  alors  comme  jamais  avant.  Hors  mon architecture,  hors  les  rares  visites  à  l’Opéra,  fruit  de mes  jeûnes,  je  n’avais  d’autre  joie  que  des  livres toujours plus nombreux.Je  lisais  alors  énormément  et  à  fond ;  ce  qui  me restait  de temps libre après mon travail était consacré exclusivement  à  l’étude.  En  quelques  années,  je  me constituai  ainsi  des  connaissances  qui  me  servent aujourd’hui encore.J’ajouterai  que  c’est  à  cette  époque  que  prirent forme  en  moi  les  vues  et  les  théories  générales  qui devinrent  la  base inébranlable  de mon action d’alors. Depuis  j’ai  eu  peu  de  choses  à  y  ajouter,  rien  à  y changer.59Au contraire.Je suis aujourd’hui fermement convaincu que c’est en général dans la jeunesse qu’apparaît chez l’homme l’essentiel de ses pensées créatrices. Je distingue entre la  sagesse du vieillard  qui  comporte  une plus  grande profondeur et une prévoyance résultant de l’expérience d’une longue vie, et le génie créateur de la jeunesse qui, avec une fécondité inépuisable,  répand des pensées et des  idées  sans  pouvoir  immédiatement  les  mettre  en valeur par suite de leur abondance même. Elle fournit les matériaux et les plans d’avenir où puisera l’âge mûr, dans  la  mesure  où  la  prétendue  sagesse  des  années n’aura pas étouffé le génie de la jeunesse.* * *La vie  que j’avais  menée  jusqu’alors  à  la  maison était sensiblement celle de tous les jeunes gens de mon âge : j’ignorais le souci du lendemain et il n’y avait pas pour moi de problème social.L’entourage de ma jeunesse se composait de petits bourgeois,  c’est-à-dire  d’un monde  ayant  fort  peu de relations avec celui des véritables travailleurs manuels. Car, si étonnant que cela puisse paraître à première vue, le  fossé  qui  sépare  cette  classe  économiquement  peu 60favorisée de celle des travailleurs manuels est souvent plus profond qu’on ne le pense. Il y a presque inimitié – et la raison en est que des gens qui se sont élevés de fraîche  date  au-dessus  du  niveau  des  travailleurs manuels, redoutent de retomber dans un ancien milieu qu’ils méprisent un peu, ou tout au moins de paraître encore en faire partie. Ajoutez à cela tout ce qu’il y a de repoussant  dans  le  souvenir  de  la  grossièreté  des relations avec ces basses classes, et de leur absence de toute  culture :  pour  les  gens  de  condition  même modeste qui ont une fois dépassé ce niveau social, c’est une  obligation  insupportable  que  d’y  retomber  pour quelques instants.On constate également que, souvent, les gens d’un niveau social élevé descendent vers les plus humbles de leurs  concitoyens,  avec  moins  de  prévention  que  les parvenus.J’appelle  parvenu  quiconque  s’est  élevé  par  ses propres moyens d’une situation donnée à une situation supérieure.À  celui-là,  l’âpre  combat  qu’il  a  livré  fait  perdre bien  souvent  toute  sensibilité  et  toute  pitié  pour  les malheureux qui sont demeurés en arrière.À ce point de vue mon destin me favorisa. Obligé de revenir  dans  le  monde  de  misère  et  d’insécurité matérielle que mon père avait déjà connu, je perdis les 61œillères  de  ma  trop  étroite  éducation  de  « petit bourgeois ». J’appris alors à connaître les hommes et à distinguer entre une apparence creuse ou bien un dehors brutal, et leur véritable nature.Au  début  du  siècle,  Vienne  était  déjà  une  ville pleine d’iniquités sociales.La  richesse  et  l’indigence  y  voisinaient  sans transition.  Dans  le  centre  et  dans  les  quartiers avoisinants,  on sentait  battre le pouls d’un Empire de cinquante-deux  millions  d’habitants,  paré  de  tout  le charme  de  ses  nationalités  multiples.  Une  Cour magnifique attirait à elle comme un aimant la richesse et l’intelligence du reste de l’État.  Ajoutez à cela les effets de la centralisation systématique de la monarchie des Habsbourg.Cette  centralisation  s’imposait  pour  maintenir solidement liés des peuples si dissemblables ; mais elle avait  pour  conséquence  une  concentration extraordinaire des hautes et encore plus hautes autorités dans la capitale de l’Empire et résidence de l’empereur.Vienne n’était  pas seulement le centre politique et intellectuel  de  la  vieille  monarchie  danubienne,  mais aussi  le  centre  économique  du  pays.  À  l’armée  des militaires de haut rang, des fonctionnaires, des artistes et  des  intellectuels,  s’opposait  l’armée  encore  plus nombreuse  des  travailleurs.  Face  à  la  richesse  de 62l’aristocratie et du commerce s’étalait la plus complète indigence. Devant les palais de la Ringstrasse traînaient des  milliers  de  chômeurs,  et  au-dessous  de  cette  via triumphalis  de l’ancienne Autriche, dans l’obscurité et la boue de ses égouts, gîtaient les sans-logis.Dans aucune ville allemande la question sociale ne pouvait  mieux s’étudier  qu’à Vienne ;  mais  qu’on ne s’illusionne pas. Cette étude ne peut pas avoir lieu d’en haut. Quiconque ne s’est pas trouvé réduit lui-même à une semblable misère ne la connaîtra jamais. Dans tout autre cas, il n’y aura chez lui que bavardage superficiel ou  sentimentalité  mensongère :  les  deux  également nuisibles et n’allant pas au cœur du problème. Je ne sais le  plus  néfaste,  de  l’indifférence  dont  fait  preuve chaque jour la majorité des favorisés du sort et même des parvenus vis-à-vis des misères sociales, ou bien de la condescendance arrogante et souvent dénuée de tact, mais toujours si pleine de grâce, de certaines élégantes qui  se  piquent  « d’aller  au  peuple ».  Ces  gens  se trompent  d’autant  plus,  qu’avec  leur  esprit  dénué d’instinct,  ils  se  bornent  à essayer  de comprendre  en gros.  Ils  s’étonnent  ensuite  que  les  opinions  qu’ils professent  n’aient  aucun  succès  ou  qu’elles  soient repoussées avec indignation ; on y voit volontiers une preuve de l’ingratitude du peuple.Cela n’est pas vérité bien agréable pour ce genre de  63cervelles qu’une activité sociale n’ait rien à faire avec  tout cela, surtout qu’elle ne puisse prétendre à aucune  reconnaissance,  étant  donné  qu’elle  n’a  pas  à  distribuer des faveurs, mais à rétablir des droits.Je ne fus pas exposé à étudier de cette façon-là la question  sociale.  En  m’enrôlant  dans  son  armée maudite,  la  misère  parut  bien  moins  m’inviter  à « l’étudier » de près qu’elle ne me prit moi-même pour sujet.  Ce n’est  pas à elle  que revint  le  mérite  que le cobaye ait survécu à l’opération.* * *Quand  je  cherche  aujourd’hui  à  rassembler  mes impressions de cette époque, je n’y puis parvenir tout à fait.  Les  plus  essentielles,  souvent  celles  qui  me mettaient en cause de plus près, ont seules survécu dans mon esprit. Ce sont elles que l’on trouvera ici, avec les enseignements que j’en ai retirés alors.* * *Il  ne  me  fut  jamais  très  difficile  de  trouver  du travail, puisque ce n’était pas comme ouvrier spécialisé, 64mais comme manœuvre ou travailleur auxiliaire, que je cherchais à gagner mon pain.Je  me  trouvais  ainsi  dans  la  même  situation  que ceux  qui  secouaient  de  leurs  pieds  la  poussière  de l’Europe  avec  le  dessein  impitoyable  de  refaire  leur existence dans un monde nouveau et de conquérir une nouvelle patrie.Détachés  de  toutes  les  considérations  paralysantes de  devoir  et  de  rang,  d’entourage  et  de  tradition,  ils saisissent  chaque  gain  qui  s’offre  et  font  toutes  les besognes,  pénétrés  de  l’idée  qu’un  travail  honorable n’abaisse  jamais,  quel  qu’il  soit.  J’avais  de  même décidé de sauter à pieds joints dans ce monde nouveau pour moi pour y faire mon chemin.Je  m’aperçus  bientôt  qu’il  était  moins  difficile  de trouver un travail quelconque que de le conserver.L’insécurité du pain quotidien m’apparut comme un des côtés les plus sombres de cette vie nouvelle.Je  sais  bien  que  le  travailleur  spécialisé  n’est  pas mis sur le pavé, aussi fréquemment que le manœuvre : il ne peut cependant compter sur aucune certitude. S’il risque  moins  la  famine  par  manque  de  travail,  il  lui reste à redouter le lock out ou la grève.L’insécurité des salaires quotidiens est une des plus graves plaies de l’économie sociale.65Le jeune cultivateur va à la ville, attiré par un travail qu’on lui dit plus facile – qui l’est peut-être réellement – et dont la durée est plus courte. Il est surtout tenté par la  lumière  éblouissante  qui  ne  rayonne  que  dans  les grandes villes. Habitué à une certaine sécurité de gain, il  a  coutume  de  ne  quitter  son  ancienne  place  que lorsqu’il en a au moins une nouvelle en vue. Enfin, le manque  de  travailleurs  agricoles  est  si  grand  qu’à  la campagne un long chômage est invraisemblable. C’est une erreur de croire a priori que le jeune garçon qui se rend à la ville est taillé dans un plus mauvais bois que celui  qui  continue  à  travailler  la  terre.  Au contraire : l’expérience  montre  que  ce  sont  les  natures  les  plus saines  et  les  plus  vigoureuses  qui  émigrent  le  plus volontiers.  Par  émigrant,  je  n’entends  pas  seulement celui qui part pour l’Amérique, mais aussi le jeune valet qui se décide à quitter le village natal pour aller à la grande ville  inconnue.  Lui  aussi  est  prêt  à  courir  les chances d’un destin incertain. Le plus souvent, il vient à la ville avec un peu d’argent et ne se décourage pas dès les premiers jours si le malheur veut qu’il ne trouve pas immédiatement du travail. Mais si la place trouvée se trouve  perdue  au  bout  de  peu  de  temps,  c’est  plus grave ;  en trouver  une nouvelle  est,  surtout  en  hiver, très  difficile  sinon  impossible.  Cela  va  encore  les premières  semaines.  Il  reçoit  l’indemnité  de chômage des caisses  de son syndicat  et se débrouille  tant  bien 66que  mal.  Cependant,  une  fois  le  dernier  denier  et  le dernier pfennig dépensés, quand la caisse de chômage, à la longue, cesse de payer le secours, la grande misère arrive. Il traîne maintenant çà et là, affamé ; il vend ou met en gage ce qui lui reste ; il arrive ainsi, dans son costume  et  dans  ses  fréquentations,  à  une  déchéance complète  du  corps  et  de  l’esprit.  Qu’il  n’ait  plus maintenant  de  logement  et  que  cela  arrive  en  hiver, comme c’est souvent le cas, sa détresse est complète. Il trouve  enfin  quelque  travail.  Mais  l’histoire recommence.  Une  seconde  fois,  ce  sera  pareil.  Une troisième fois,  ce sera pire,  jusqu’à ce qu’il  apprenne peu à peu à supporter avec indifférence cette destinée éternellement incertaine. La répétition a créé l’habitude.Ainsi, l’homme jadis laborieux se relâche en toutes choses jusqu’à devenir un simple instrument aux mains de gens qui ne poursuivent que d’ignobles profits. Son chômage lui était si peu imputable à tort que, d’un seul coup, il lui est tout à fait  égal de combattre pour des revendications  économiques  ou d’anéantir  les  valeurs de l’État, de la société ou de la civilisation. Il devient gréviste sinon avec joie, du moins avec indifférence.J’ai  pu  suivre  ce  processus  sur  des  milliers d’exemples. Et plus j’en observais, plus vive était ma réprobation  contre  ces  villes  de  plusieurs  millions d’habitants, qui attirent si avidement les hommes pour 67les broyer ensuite de façon si effroyable.À  leur  arrivée,  ils  appartenaient  encore  à  leur peuple ; s’ils restent, ils sont perdus pour lui.J’ai  roulé,  moi  aussi,  sur  les  pavés  de  la  grande ville ; j’ai éprouvé tous les coups de sort et j’ai pu en juger les effets. Autre chose : de fréquentes alternances de  travail  et  de  chômage,  en  même  temps  qu’elles rendent  irrégulières  les  recettes  et  les  dépenses nécessaires à l’existence, détruisent à la longue chez la plupart des ouvriers tout sentiment d’économie et tout sens  d’organisation  de  leur  vie  quotidienne. Visiblement, le corps s’habitue peu à peu à l’abondance dans  les  bonnes  périodes  et  à  la  faim  dans  les mauvaises.  Oui,  la  faim  supprime  tout  projet  d’une organisation meilleure à réaliser aux époques où le gain sera  plus  facile.  Elle  fait  danser  devant  celui  qu’elle torture,  en  un  persistant  mirage,  les  images  d’une « bonne  vie »  facile ;  elle  donne  à  ce  rêve  une  telle attirance  qu’il  devient  un  désir  maladif  qu’il  faudra satisfaire à tout prix, dès que la paie le permettra tant soit  peu.  L’homme  qui  vient  à  peine  de  trouver  du travail, perd alors tout bon sens et toute mesure, et se lance  dans  une  vie  large  au  jour  le  jour.  Au lieu  de régler intelligemment son petit train de vie pour toute la semaine, il le bouleverse de fond en comble. Son gain dure,  au  début,  cinq  jours  sur  sept,  plus  tard  trois 68seulement, plus tard encore un seul jour ; finalement, il s’envole en une nuit de fête.Et à la maison, il y a souvent femme et enfants. Il arrive  qu’eux aussi  sont  gagnés par  ce  genre de  vie, surtout quand le mari est bon pour eux, c’est-à-dire les aime à sa façon. La paie de la semaine est gaspillée en commun à la maison ; elle dure deux ou trois jours : on boit,  on  mange  tant  qu’il  y  a  de  l’argent ;  puis  on souffre de la faim en commun. Alors la femme se glisse dans le voisinage, achète un peu à crédit, fait de petites dettes chez les boutiquiers et cherche ainsi à tenir les derniers mauvais jours de la semaine. À midi,  tout le monde  s’assied  devant  une  maigre  pitance  –  trop heureux qu’il y ait quelque chose – et on attend le jour de la paie. On en parle. On fait des plans et, le ventre vide, on rêve du bonheur qui va revenir.Dès leur tendre jeunesse, les enfants se familiarisent avec cette misère.Mais  cela  finit  mal,  lorsque  l’homme  tire  de  son côté dès le début de la semaine et que la femme entre en conflit  avec lui  pour les enfants même.  Les querelles commencent, et, à mesure que l’homme se détache de sa femme, il se rapproche de l’alcool. Chaque samedi il s’enivre ; luttant pour elle et pour ses enfants, la femme lui  arrache  quelques  sous,  le  plus  souvent  en  le poursuivant  sur  le  chemin  de  l’usine  à  la  taverne. 69Quand la nuit le ramène enfin à la maison, le dimanche ou le lundi,  ivre et brutal,  mais les poches vides, des scènes pitoyables se déroulent...J’ai  assisté  cent  fois  à  des  histoires  semblables. Hostile et révolté au début, j’ai fini par comprendre le côté tragique de ces douloureux épisodes et leur cause profonde.  J’ai  plaint  les  malheureuses  victimes  d’un milieu mauvais.La  question  de  l’habitation  était  pire  encore  et  la misère des logements des manœuvres de Vienne était effroyable. Je frémis encore aujourd’hui quand je pense à ces antres misérables, à ces abris et à ces logements surpeuplés, pleins d’ordure et d’une repoussante saleté.Que serait-il arrivé, qu’arriverait-il si de ces enfers de misère, un flot d’esclaves déchaînés se déversait sur le reste de l’humanité qui, dans une totale inconscience, laisse aller les événements sans même soupçonner que tôt ou tard le destin, s’il n’est pas conjuré, amènera de fatales représailles.Combien  je  suis  aujourd’hui  reconnaissant  à  la Providence qui me mit à cette école : cette fois, je ne pouvais me désintéresser de ce qui ne me plaisait pas et je fus rapidement et profondément instruit.Pour ne pas désespérer complètement des hommes qui m’entouraient alors, il me fallait faire abstraction de 70leurs façons et de leur vie, et ne retenir que les raisons de  leur  déchéance.  Alors  je  pouvais  supporter  ce spectacle  sans  découragement,  alors  ce  n’étaient  plus les  hommes  qui  ressortaient  de  tous  ces  tableaux  du malheur  et  du  désespoir,  de  l’ordure  et  de  la dépravation,  mais  les  tristes  résultats  de  tristes  lois. Cependant, ayant moi-même bien du mal à vivre, j’étais gardé de capituler en quelque pitoyable sentimentalité à la  vue des produits,  résultat  final  de ce  processus de dégradation.  Non,  ce  n’est  pas  ainsi  qu’il  fallait  le concevoir.  Et  il  m’apparaissait  que,  seul,  un  double chemin pouvait conduire à l’amélioration de cet état :Établir  des  bases  meilleures  de  notre  développement  en  s’inspirant  d’un profond sentiment  de responsabilité sociale.Anéantir avec une décision brutale les rejetons non  améliorables.La nature ne s’attache pas tant à la conservation de l’être qu’à la croissance de sa descendance, support de l’espèce. Il en est de même dans la vie. Il n’y a guère lieu  d’améliorer  artificiellement  les  mauvais  côtés  du présent  –  amélioration  d’ailleurs  pratiquement impossible – mais de préparer des voies plus saines au développement  futur  de l’homme en le  prenant  à ses débuts.71Dès  mes  années  de  lutte  de  Vienne,  je  m’étais persuadé que :Le  but  de  l’activité  sociale  ne  devra  jamais  être  d’entretenir  une  endormante  prospérité,  mais  bien  plutôt  d’éviter  ces  carences  essentielles  de  notre  vie  économique  et  culturelle,  qui  conduisent  nécessairement  à  la  dégénérescence  de  l’individu  ou  tout au moins peuvent l’entraîner.La difficulté de corriger par tous les moyens, même les  plus  brutaux,  une  situation  sociale  criminelle, néfaste pour l’État, ne provient nullement de ce qu’on hésite sur ses causes.L’hésitation  de  ceux  qui  n’entreprennent  pas  les mesures de salut qui seraient indispensables à sa source dans  leur  sentiment  très  fondé  d’être  eux-mêmes  les responsables  de  la  dépravation  tragique  de  toute  une classe.  Ce  sentiment  paralyse  en  eux  toute  ferme résolution  d’agir ;  ils  ne  savent  envisager  que  des réformes  timides  et  insuffisantes,  s’agirait-il  des mesures de conservation les plus indispensables.Ce  n’est  que  lorsqu’une  époque  ne  sera  plus envoûtée par la propre conscience de sa responsabilité qu’elle  recouvrera,  avec  le  calme  intérieur,  la  force extérieure  de  trancher  brutalement  et  sans  regret  les pousses parasitaires, et d’arracher l’ivraie.72Mais  il  sautait  aux  yeux  que  l’État  autrichien, ignorant toute justice et toute législation sociale,  était impuissant à combattre les croissances néfastes.* * *Je ne sais ce qui m’effrayait alors le plus : la misère économique  de  mes  semblables,  leur  grossièreté morale, celle de leurs habitudes, ou bien le niveau si bas de leur culture intellectuelle.Que de fois nos bourgeois ne sont-ils pas révoltés d’entendre quelque lamentable vagabond déclarer qu’il lui  est  profondément  égal  d’être  Allemand ou non et que partout où il aura le nécessaire il se trouvera bien !C’est  à  qui  déplorera  cette  absence  de  fierté  nationale et dénoncera avec force de tels sentiments.Mais combien se sont demandés pourquoi ils en ont eux-mêmes de meilleurs ?Combien  se  rendent  compte  que  leur  fierté  bien naturelle d’appartenir à un peuple privilégié se rattache, par un nombre infini de liens, à tout ce qui a fait leur patrie si grande, dans tous les domaines de l’art et de l’esprit ?Combien  voient  à  quel  point  leur  orgueil  d’être 73Allemands découle de leur connaissance de la grandeur de l’Allemagne ?Nos milieux bourgeois songent-ils aussi que de cet orgueil-là,  le  peuple  se  moque  à  peu  près complètement ?Que l’on ne m’objecte pas maintenant que c’est la même chose dans tous les pays et que les travailleurs y tiennent « tout de même » pour leur patrie. Quand cela serait,  cela  n’excuserait  pas  notre  attitude  négligente. Mais  il  n’en  est  rien.  Ce  que  nous  appelons,  par exemple, l’éducation chauvine du peuple français n’est que l’exaltation excessive de la grandeur de la France dans tous les domaines de la culture ou, comme disent les  Français,  de la  « civilisation ».  Un jeune Français n’est pas dressé à se rendre compte objectivement de la réalité  des choses :  son éducation lui  montre,  avec la vue  subjective  que  l’on  peut  imaginer,  tout  ce  qui  a quelque importance pour la grandeur de son pays, en matière de politique et de civilisation.Une  telle  éducation  doit  toujours  se  borner  à  des notions  d’ordre  général  très  importantes.  Et  il  est nécessaire qu’elles soient gravées dans le cœur et dans la mémoire du peuple par une constante répétition.Chez nous, au contraire, au péché d’omission d’un caractère négatif, s’ajoute la destruction positive du peu que chacun a eu la chance d’apprendre à l’école.  Les 74rats  qui  empoisonnent  notre  politique  dévorent  ces bribes dans le cœur et la mémoire des humbles, si tant est que la misère ne s’en soit pas déjà chargée.Que l’on se représente donc ceci :Dans deux pièces d’une cave habite une famille de sept  travailleurs.  Sur  les  cinq enfants,  un  marmot  de trois  ans.  C’est  l’âge où un enfant  prend conscience. Les  gens  bien  doués  gardent  jusqu’à  l’âge  le  plus avancé des souvenirs  de cette  époque.  L’étroitesse  et l’encombrement du logement sont une gêne de tous les instants : des querelles en résultent. Ces gens ne vivent pas ensemble,  mais sont tassés les uns sur les autres. Les minimes désaccords qui se résolvent d’eux-mêmes dans  une  maison  spacieuse,  occasionnent  ici d’incessantes disputes. Passe encore entre enfants : un instant après ils n’y pensent plus. Mais quand il s’agit des parents, les conflits quotidiens deviennent souvent grossiers  et  brutaux  à  un  point  inimaginable.  Et  les résultats de ces leçons de choses se font sentir chez les enfants.  Il  faut  connaître  ces  milieux  pour  savoir jusqu’où  peuvent  aller  l’ivresse,  les  mauvais traitements. Un malheureux gamin de six ans n’ignore pas  des  détails  qui  feraient  frémir  un  adulte. Empoisonné  moralement,  et  physiquement  sous-alimenté, ce petit citoyen s’en va à l’école publique et y apprend tout juste à lire et à écrire. Il n’est pas question 75de travail à la maison, où on lui parle de sa classe et de ses  professeurs  avec  la  pire  grossièreté.  Aucune institution humaine n’y est d’ailleurs respectée, depuis l’école jusqu’aux plus hauts corps de l’État ; religion, morale, nation et société, tout est traîné dans la boue. Quand le garçonnet quitte l’école à quatorze ans, on ne sait  ce qui domine en lui :  ou une incroyable  sottise, pour  tout  ce  qui  est  d’une  connaissance  positive,  ou insolence  caustique  et  immoralité  à  faire  dresser  les cheveux.Quelle attitude aura dans la vie où il va entrer, ce petit homme pour qui rien n’est sacré, et qui, par contre, pressent ou connaît toutes les bassesses de l’existence...L’enfant  de  treize  ans  devient,  à  quinze,  un détracteur  déclaré  de  toute  autorité.  Il  n’a  appris  à connaître que la boue et l’ordure, à l’exclusion de tout ce qui aurait pu lui élever l’esprit.Et voici ce que va être son éducation virile.Il va suivre les exemples qu’il a eus dans sa jeunesse – celui de son père. Il rentrera à la maison, Dieu sait quand,  rossera  lui-même,  pour  changer,  la  pauvre créature  qui  fut  sa  mère,  blasphémera  contre  Dieu et contre  l’univers  jusqu’à  ce  qu’il  soit  accueilli  par quelque maison de correction.Là, il recevra le dernier poli.76Et nos bons bourgeois d’être tout étonnés du faible « enthousiasme national » de ce « jeune citoyen » !Le monde bourgeois voit chaque jour au théâtre et au cinéma, dans de mauvais livres et dans des journaux immondes,  comment  on  déverse  le  poison  à  pleins seaux sur le peuple, et il s’étonne ensuite de la faible « tenue morale » et de l’« indifférence nationale » de la masse ! Comme si l’écran, la presse douteuse et le reste s’attachaient  à  vulgariser  la  connaissance  de  notre grandeur  nationale !  Sans  parler  de  l’éducation antérieure...J’appris et je compris bien à fond un principe que je n’avais encore pas soupçonné :Transformer  un  peuple  en  nation  présuppose  la  création d’un milieu social sain, plateforme nécessaire  pour  l’éducation  de  l’individu.  Seul,  celui  qui  aura  appris,  dans  sa  famille  et à  l’école,  à  apprécier  la  grandeur intellectuelle, économique et surtout politique  de son pays, pourra ressentir – et ressentira – l’orgueil  de lui appartenir. On ne combat que pour ce que l’on  aime ; on n’aime que ce qu’on estime ; et pour estimer,  il faut au moins connaître.Mon  intérêt  pour  la  question  sociale  ayant  été éveillé, je commençai à l’étudier très sérieusement. Un monde nouveau, inconnu jusqu’alors, s’offrait à moi.77En 1909 et 1910, ma situation s’était modifiée et je n’avais  plus  à  gagner  ma  vie  comme  manœuvre.  Je m’étais  établi  pour  mon  compte  petit  dessinateur  et aquarelliste. Ce métier ne rapportait guère, j’y gagnais à peine de quoi vivre, mais il était intéressant en vue de la profession à laquelle je me destinais. Désormais aussi je n’étais  plus  mort  de  fatigue  le  soir  et  incapable,  en rentrant  du  chantier,  de  lire  sans  m’assoupir  bientôt. Mon travail  actuel n’était  donc pas sans rapport  avec mon futur métier et, en outre, j’étais le maître de mon temps et pouvais le répartir mieux qu’auparavant.Je peignais par nécessité et j’étudiais par plaisir.Cela  me  permettait  de  compléter  par  les connaissances  théoriques  indispensables  ce  que  les leçons  de  choses  de  la  réalité  m’avaient  appris  du problème social. J’étudiais à peu près tous les livres qui me tombaient sous la main sur ce sujet et, au surplus, je réfléchissais beaucoup.Je  crois  bien  que  mon  entourage  me  tenait  à l’époque pour un original.Comme  cela  était  bien  naturel,  je  m’adonnais  en outre  avec  passion  à  l’architecture.  Je  l’estimais,  à l’égal de la musique,  la  reine des arts.  M’en occuper n’était pas un travail, mais un vrai bonheur. Je pouvais lire ou dessiner tard dans la nuit sans ressentir aucune fatigue. Et ma croyance se fortifiait que mon beau rêve 78d’avenir  se  réaliserait,  quand  je  devrais  attendre  de longues  années.  J’étais  fermement  convaincu  de  me faire un nom comme architecte.À  côté de cela le grand intérêt  que je portais à la politique ne me paraissait pas signifier grand-chose. Au contraire : je ne croyais que satisfaire à une obligation élémentaire  de  tout  être  pensant.  Quiconque  ne possédait pas de lumières à ce sujet en perdait tout droit à la critique, ou à l’exercice d’une charge quelconque.Dans  ce  domaine  encore,  je  lisais  et  j’étudiais beaucoup. Pour moi, lire n’avait pas le même sens que pour la moyenne de nos prétendus intellectuels.Je connais des gens qui lisent interminablement livre sur  livre,  une  lettre  après  l’autre,  sans  que  je  puisse cependant dire qu’ils ont « de la lecture ». Ils possèdent un amas énorme de connaissances, mais leur esprit ne sait ni les cataloguer ni les répartir. Il leur manque l’art de distinguer dans un livre les valeurs à se mettre pour toujours dans la tête et les passages sans intérêt – à ne pas lire si possible, ou tout au moins à ne pas traîner comme un lest  inutile.  Lire n’est  pas un but,  mais  le moyen pour chacun de remplir le cadre que lui tracent ses dons et ses aptitudes. Chacun reçoit ainsi les outils et les matériaux nécessaires à son métier, qu’ils l’aident seulement à gagner sa vie ou qu’ils servent à satisfaire à des aspirations plus élevées. Le second but de la lecture 79doit être d’acquérir une vue d’ensemble sur le monde où nous vivons. Mais dans les deux cas il est nécessaire, non pas que ces lectures prennent place dans la série des chapitres ou des livres que conserve la mémoire, mais  viennent  s’insérer  à  leur  place  comme  le  petit caillou d’une mosaïque et contribuent ainsi à constituer, dans l’esprit du lecteur, une image générale du monde. Sinon il se forme un mélange de notions désordonné et sans  grande valeur,  malgré  toute  la  fatuité  qu’il  peut inspirer à son malheureux propriétaire. Car celui-ci se figure  très  sérieusement  être  instruit,  comprendre quelque chose à la vie et avoir des connaissances, alors que  chaque  accroissement  d’une  telle  instruction l’éloigne encore des réalités ; il n’a plus, bien souvent, qu’à finir dans un sanatorium ou bien politicien.Jamais un tel cerveau ne réussira à extraire du fatras de  ses  connaissances  celle  qui  pourra  servir  à  un moment  donné ;  car  ce  lest  intellectuel  n’a  pas  été classé en vue des besoins de la vie ; il s’est simplement tassé dans l’ordre des livres lus et tel que leur contenu a été assimilé. Et si les nécessités de la vie lui donnaient toujours l’idée d’une juste utilisation de ce qu’il  a lu jadis, encore faudrait-il qu’elles mentionnent le livre et le numéro de la page, sinon le pauvre niais ne trouverait d’une éternité ce qui convient. Mais la page n’est pas mentionnée et à chaque instant critique, ces gens neuf fois  avisés  sont  dans  le  plus  terrible  embarras ;  ils 80cherchent convulsivement des cas analogues et comme de juste tombent sur une fausse recette.Comment  pourrait-on  expliquer  autrement  que  les plus grands pontifes du gouvernement réalisent tant de bévues  malgré  toute  leur  science ?  Ou  bien  alors  il faudrait  voir  en  eux,  non  plus  un  fâcheux  état pathologique, mais la plus vile coquinerie.Au  contraire,  celui  qui  sait  lire  discerne instantanément  dans  un  livre,  un  journal  ou  une brochure, ce qui mérite d’être conservé soit en vue de ses besoins personnels, soit comme matériaux d’intérêt général.  Ce  qu’il  acquiert  de  la  sorte  s’incorpore  à l’image qu’il se fait déjà de telle ou telle chose, tantôt la corrige, tantôt la complète, en augmente l’exactitude ou en  précise  le  sens.  Que  soudain  la  vie  pose  un problème, la mémoire de celui qui a su lire lui fournit aussitôt une opinion basée sur l’apport de nombreuses années ;  il  la  soumet  à  sa  raison  en  regard  du  cas nouveau dont  il  s’agit,  et  arrive  ainsi  à  éclairer  ou à résoudre le problème.La lecture n’a de sens et d’utilité qu’ainsi comprise.Par exemple, un orateur qui ne fournit pas, sous une pareille  forme,  à  sa  raison  les  éléments  qui  lui  sont nécessaires,  est  incapable de défendre son opinion en face d’un contradicteur, même si c’est lui qui est mille fois  dans  le  vrai.  Dans  toute  discussion,  sa  mémoire 81l’abandonne honteusement. Il ne trouve d’arguments ni pour  appuyer ce  qu’il  affirme  ni  pour  confondre  son adversaire. Tant qu’il ne s’agit, comme chez l’orateur, que de la satisfaction personnelle, passe encore ; mais si la destinée a fait d’un pareil homme à la fois omniscient et impuissant le chef d’un État, cela devient beaucoup plus grave.Dès ma jeunesse je me suis efforcé de bien lire et j’ai  été  heureusement  servi  par  ma  mémoire  et  mon intelligence. À ce point de vue, mon séjour à Vienne fut utile  et  fécond.  Mes  observations  quotidiennes m’incitèrent à étudier incessamment les problèmes les plus divers. Étant en mesure de vérifier tour à tour la réalité  par  la  théorie  et  la  théorie  par  la  réalité,  je n’avais  à  craindre  ni  de  me  dessécher  l’esprit  à  des considérations purement théoriques ni de m’en tenir à des réalités superficielles.Mon expérience quotidienne fut alors déterminante pour deux sujets essentiels – outre les questions sociales – et m’incita à leur étude théorique approfondie.Qui  sait  quand  j’aurais  approfondi  les  théories  et l’essence  même  du  marxisme,  si  je  n’avais  alors  été lancé vraiment la tête la première, dans ce problème ?* * *82Ce que je savais de la Social-Démocratie dans ma jeunesse était insignifiant et complètement faux.Il m’était agréable qu’elle combattît pour le suffrage universel et secret, car ma raison me disait déjà que cela devait affaiblir le régime des Habsbourg que je détestais tant.  J’étais  persuadé  que  l’État  danubien,  s’il  ne sacrifiait pas le germanisme, ne pourrait subsister, mais que même au prix d’une longue slavisation de l’élément allemand,  il  n’obtiendrait  aucune  garantie  de  vie durable,  car  il  ne  faut  pas  surestimer  la  force  de cohésion que confère le slavisme à un État. Je saluais donc  avec  joie  chaque  mouvement  susceptible d’amener  l’écroulement  de  cet  État  inacceptable,  qui condamnait  à  mort  le  germanisme  en  dix  millions d’êtres  humains.  Et,  plus  le  tohu-bohu  des  langues rongerait  et  dissoudrait  jusqu’au  Parlement,  plus  tôt sonnerait l’heure fatale de l’écroulement de cet empire babylonien. Elle serait aussi l’heure de la liberté pour mon peuple  de l’Autriche  allemande.  Ensuite  rien  ne s’opposerait plus à sa réunion à la mère-patrie.L’activité de la Social-Démocratie ne m’était donc nullement  antipathique.  Qu’elle  se  proposât  enfin, comme j’étais alors assez sot pour le croire, d’élever le sort du travailleur, m’incitait encore à l’appuyer plutôt qu’à la dénigrer. Ce qui m’en éloignait le plus, c’était 83son  hostilité  à  toute  lutte  pour  la  conservation  du germanisme en Autriche, et sa plate courtisanerie vis-à-vis  des  « camarades »  slaves ;  ceux-ci  accueillaient volontiers  ses  manifestations  d’amour  pour  autant qu’elles étaient liées à des concessions pratiques, mais ils  conservaient  par  ailleurs  une  arrogance  hautaine, donnant  ainsi  leur  juste  récompense  à  ces  mendiants obsédants.Ainsi, à dix-sept ans, je n’avais pas encore grande notion  du  marxisme,  et  j’attribuais  la  même signification à  Social-Démocratie  et  à  Socialisme.  Là encore, la main rude du destin devait m’ouvrir les yeux sur cette duperie des peuples.Je  n’avais  appris  à  connaître  le  parti  social-démocrate  que  comme  spectateur  de  quelques manifestations populaires, et je n’avais pas la moindre idée de la doctrine en elle-même, ni de la mentalité de ses partisans. Mis en contact d’un seul coup avec les brillants  résultats  de  leurs  conceptions  et  de  leur formation,  quelques  mois  suffirent  –  au  lieu  des dizaines d’années qui auraient pu être nécessaires, dans d’autres conditions – pour me faire comprendre quelle peste se dissimulait sous un masque de vertu sociale et d’amour  du  prochain,  et  combien  l’humanité  devrait sans tarder  en débarrasser  la  terre,  sans quoi  la  terre pourrait bien être débarrassée de l’humanité.84C’est sur le chantier qu’eut lieu mon premier contact avec les social-démocrates.Dès  le  début,  ce  ne  fut  pas  très  réjouissant.  Mes habits  étaient  encore  corrects,  mon  langage  châtié  et mon  attitude  réservée.  J’avais  tellement  de préoccupations  d’avenir  que  je  ne  pouvais  guère  me soucier de mon entourage.  Je cherchais seulement  du travail pour ne pas mourir de faim, et afin de pouvoir même  tardivement  poursuivre  mon  instruction.  Peut-être ne me serais-je nullement soucié de mes voisins, si, le  troisième  ou  quatrième  jour,  un  événement  ne m’avait  forcé  à  prendre  position :  on  m’ordonna d’adhérer au syndicat.Je  ne  connaissais  alors  rien  de  l’organisation syndicale et je n’avais pu me faire une opinion sur son utilité ou son inutilité. Invité formellement à y entrer, je déclinai la proposition en déclarant que je n’étais pas au courant de la question, et surtout que je ne voulais pas être  obligé  à  quoi  que  ce  fût.  C’est  sans  doute  à  la première de ces raisons que je dus de n’être pas jeté dehors  sur-le-champ.  On  pensait  peut-être  qu’en quelques jours je serais converti et deviendrais docile. Mais on se trompait complètement. Quinze jours après, même  si  mon  adhésion  avait  été  précédemment possible, elle ne l’était plus. Dans l’intervalle j’avais en effet appris à mieux connaître mon entourage, et aucune 85puissance  au monde n’aurait  pu me faire  entrer  dans une  organisation  dont  les  représentants  m’étaient apparus sous un jour aussi défavorable.Les premiers jours, je me repliai sur moi-même.À midi, une partie des ouvriers se répandait dans les auberges voisines, pendant que le reste demeurait sur le chantier et y absorbait un repas souvent bien misérable. Ceux-ci  étaient  les  gens  mariés,  à  qui  les  femmes apportaient la soupe dans de pauvres ustensiles. Vers la fin de la semaine, leur nombre était toujours plus élevé ; je  n’en  compris  la  raison  que  plus  tard :  on  parlait politique.Je  buvais  ma  bouteille  de  lait  et  mangeais  mon morceau  de  pain  n’importe  où  à  l’écart,  étudiant prudemment  mon  entourage,  ou  bien  pensant  à  mon triste sort. J’en entendais cependant plus qu’il ne m’en fallait : il me semblait même que l’on me faisait parfois des  avances  exprès  pour  me  fournir  l’occasion  de prendre position ; mais ce que j’apprenais ainsi était au plus  haut  point  révoltant.  J’entendais  rejeter  tout :  la Nation, invention des classes « capitalistes » – que de fois  n’allais-je  pas  entendre  ce  mot !  –  la  Patrie, instrument  de la bourgeoisie pour l’exploitation de la classe ouvrière ; l’autorité des lois, moyen d’opprimer le prolétariat ; l’école, institution destinée à produire un matériel  humain  d’esclaves,  et  aussi  de  gardiens ;  la 86religion,  moyen  d’affaiblir  le  peuple  pour  mieux l’exploiter ensuite ; la morale, principe de sotte patience à l’usage des moutons, etc. Il n’y avait rien de pur qui ne fût traîné dans la boue.Au début j’arrivais à me taire, mais cela ne put pas durer. Je commençai à prendre parti et à répliquer. Mais je  dus  reconnaître  que  ce  serait  en  vain  tant  que  je n’aurais  pas  de  connaissances  précises  sur  les  points discutés. Je commençai donc par recourir aux sources de  la  prétendue  sagesse  de  mes  interlocuteurs. J’absorbai livre sur livre, brochure sur brochure.Maintenant, sur le chantier, cela  chauffait  souvent. Je bataillais,  de jour  en jour mieux informé que mes interlocuteurs sur leur propre science, jusqu’au jour où la  raison  eut  affaire  à  ses  adversaires  les  plus redoutables :  la  terreur  et  la  force.  Quelques-uns  des discoureurs de l’opinion adverse me forcèrent à quitter le  chantier,  sous  peine  de  dégringoler  d’un échafaudage.  Seul,  ne  pouvant  envisager  aucune résistance,  j’optai  pour  la  première  alternative  et  je partis, plus riche d’une expérience.Je  m’en  allai  plein  de  dégoût,  mais  si  empoigné qu’il  m’aurait  été désormais  tout à fait  impossible  de tourner  le  dos  à  cette  situation.  Passée  ma  première indignation,  mon  opiniâtreté  reprit  le  dessus.  J’étais fermement  décidé  à  revenir  quand  même  sur  un 87chantier. D’ailleurs, au bout de quelques semaines, mes maigres économies étant épuisées, la misère me saisit à nouveau. Je n’avais plus maintenant le choix. Et le jeu recommença, pour se terminer comme la première fois.Alors je me demandai en moi-même : Sont-ce donc là des hommes dignes d’appartenir à un grand peuple ? Angoissante  question  car  si  c’est  oui,  un  tel  peuple justifie-t-il  les  peines  et  les  sacrifices  qu’exige  des meilleurs la lutte qu’ils devront livrer ? Et si c’est non, notre peuple est vraiment bien pauvre en hommes.En ces jours d’inquiétude, d’anxiété et de méditation profonde, je voyais grossir l’armée menaçante de ceux qui étaient perdus pour leur peuple.C’est  avec  des  sentiments  tout  différents  que  je regardais,  à  quelques  jours  de  là,  défiler interminablement,  quatre  par  quatre,  des  ouvriers viennois prenant part à une manifestation populaire. Je restai là pendant près de deux heures et, retenant mon souffle,  je  regardais  se  dérouler  lentement  le  long serpent humain. Le cœur serré, je quittai finalement la place et rentrai chez moi. Chemin faisant j’aperçus dans un  bureau  de  tabac  l’Arbeiterzeitung,  le  principal organe de l’ancienne social-démocratie autrichienne. Je le trouvais aussi dans un café populaire à bon marché, où  j’allais  assez  souvent  lire  les  journaux ;  mais jusqu’alors je n’arrivais pas à lire plus de deux minutes 88cette  misérable  feuille,  dont  le  ton  agissait  sur  mon esprit  comme  du  vitriol.  Sous  le  coup  de  la manifestation à laquelle  je venais d’assister,  j’obéis à une voix intérieure qui me poussa à acheter cette fois le journal  et  à  le  lire  complètement.  J’y  consacrai  ma soirée, malgré la violente colère que souleva en moi, à maintes reprises, ce tissu de mensonges.Mieux que dans les livres des théoriciens, je pouvais désormais  étudier  dans  la  presse  quotidienne  des Socialistes-Démocrates  le  développement  de  leur pensée intime.Quelle  différence !  D’une  part,  les  livres  où miroitent, sous le signe de la plus profonde sagesse, les paroles de liberté,  d’honneur et de beauté – tout cela affirmé avec la voix d’airain des prophètes  – ;  d’autre part,  agressive,  ne  reculant  devant  aucune  bassesse, rompue à la pratique de toutes les calomnies : la presse quotidienne  de  cette  doctrine  de  salut  de  l’humanité nouvelle.Les livres  sont  pour les  niais  et  les  imbéciles  des « classes  intellectuelles »  moyennes,  et  aussi naturellement  des  classes  supérieures ;  les  journaux sont pour la masse.Je retrouvai mon peuple en approfondissant, dans sa littérature  et  dans sa presse,  la  doctrine  de la  Social-Démocratie.89Et  ce  qui  m’avait  paru  jadis  un  abîme infranchissable,  me devint  l’occasion d’un plus grand amour.Seul,  en  effet,  un  sot  pourrait,  connaissant  cet énorme  travail  d’empoisonnement,  en  condamner  la victime.  Plus  s’accusa  mon  indépendance  dans  les années  qui  suivirent,  plus  je  pénétrai  les  causes profondes  des  succès  de  la  Social-Démocratie.  Je compris alors le sens de l’ordre brutal de ne lire que des journaux rouges et des livres rouges, de ne fréquenter que  des  réunions  rouges,  etc.  Dans  une  clarté impitoyable,  je  voyais  se  révéler  les  résultats indiscutables de cette doctrine de l’intolérance.L’âme de la masse n’est accessible qu’à tout ce qui est entier et fort.De  même  que  la  femme  est  peu  touchée  par  des raisonnements  abstraits,  qu’elle  éprouve  une indéfinissable aspiration sentimentale pour une attitude entière  et  qu’elle  se  soumet  au  fort  tandis  qu’elle domine  le  faible,  la  masse  préfère  le  maître  au suppliant, et se sent plus rassurée par une doctrine qui n’en  admet  aucune  autre  près  d’elle,  que  par  une libérale tolérance. La tolérance lui donne un sentiment d’abandon ; elle n’en a que faire. Qu’on exerce sur elle un impudent terrorisme intellectuel, qu’on dispose de sa liberté humaine : cela lui échappe complètement, et elle 90ne pressent rien de toute l’erreur de la doctrine. Elle ne voit  que  les  manifestations  extérieures  voulues  d’une force déterminée  et  d’une brutalité  auxquelles  elle  se soumet toujours.Si  à  la  Social-Démocratie  s’oppose  une  doctrine  mieux  fondée,  celle-ci  vaincra  même  si  la  lutte  est  chaude,  à  condition  cependant  qu’elle  agisse  avec  autant de brutalité.En moins de deux ans, j’avais pénétré à la fois la doctrine et l’outil de la Social-Démocratie.Je  compris  l’infâme  terrorisme  intellectuel qu’exerce ce mouvement surtout sur la bourgeoisie qui, ni  moralement  ni  physiquement,  n’est  de  taille  à soutenir de semblables assauts. La tactique de la Social-Démocratie consiste à faire pleuvoir, à un signal donné, une véritable averse de mensonges et de calomnies sur les  adversaires  qui  lui  semblent  les  plus  redoutables, jusqu’à  ce  que  leurs  nerfs  soient  brisés,  et  qu’ils  se soumettent à l’odieux dans le fol espoir de recouvrer la tranquillité.Mais c’est bien là seulement un fol espoir.Et le jeu recommence jusqu’à ce que les victimes se sentent paralysées par la peur du roquet furieux.Comme,  par  expérience  personnelle,  la  Social-91Démocratie  connaît  admirablement  la  valeur  de  la force,  elle  s’acharne  surtout  contre  ceux  en  qui  elle flaire  quelque  étoffe.  Inversement,  elle  décerne  aux êtres  faibles  du  parti  adverse  des  louanges  plus  ou moins  discrètes  selon  l’idée  qu’elle  se  fait  de  leur valeur intellectuelle.Elle craint moins un homme de génie dépourvu de volonté  qu’une  nature  vigoureuse  qui  n’a  qu’une intelligence moyenne.Quant  à ceux qui n’ont  ni  intelligence ni  volonté, elle les porte aux nues !Elle s’entend à faire naître l’apparence qu’elle seule possède  le  moyen  de  faire  régner  la  tranquillité ; cependant que, prudemment,  mais sans perdre de vue ses  fins,  elle  conquiert  successivement  ses  objectifs : tantôt  elle  s’y  installe  furtivement ;  tantôt  elle  saute dessus  au  grand  jour,  profitant  alors  de  ce  que l’attention générale est tournée vers d’autres sujets dont elle ne veut pas être distraite, ou de ce que le larcin est jugé trop minime pour provoquer un scandale et faire rendre gorge au détestable adversaire.Cette tactique, qui est basée sur une juste évaluation des  faiblesses  humaines,  doit  conduire  presque mathématiquement  au  succès,  si  le  parti  adverses n’apprend pas à combattre les gaz asphyxiants par les gaz asphyxiants.92Il faut dire aux natures faibles qu’il s’agit en cette occurrence d’être ou de ne pas être.Je compris l’importance de la terreur corporelle que l’individu a de la masse.Ici encore, juste psychologie !La terreur sur le chantier,  à l’usine,  aux lieux de  réunion et à l’occasion des meetings, aura toujours un  plein succès tant qu’une terreur égale ne lui barrera  pas la route.Bien certainement alors, le parti poussera les hauts cris, et, tournant bride, fera appel à l’autorité de l’État qu’il dénigrait tout à l’heure. Le plus souvent d’ailleurs, il arriva à ses fins au milieu du désarroi général. Car il se  trouvera bien quelque vache de haut  fonctionnaire qui, dans l’espoir pusillanime de se concilier peut-être ainsi  pour  l’avenir  les  bonnes  grâces  de  l’ennemi redouté,  l’aidera  à  briser  celui  qui  s’opposait  à  cette peste mondiale.Quelle  impression  un  tel  succès  produira-t-il  sur l’esprit de la masse, tant chez ses partisans que chez ses adversaires ? Seul, quiconque connaît l’âme du peuple non d’après  les  livres,  mais  d’après la  vie,  peut  s’en rendre compte. Tandis que dans les rangs des partisans, la victoire obtenue vaudra comme le triomphe du bon droit de leur cause, le plus souvent l’adversaire vaincu 93désespérera du succès de toute résistance future.Plus j’appris à connaître les méthodes de la terreur corporelle, plus grandit mon indulgence à l’égard de la multitude qui la subissait.Je bénis mes souffrances d’alors de m’avoir rendu à mon  peuple,  et  de  m’avoir  appris  à  distinguer  entre meneurs et victimes.Car il faut bien se dire que ces hommes dévoyés ne sont que des victimes. Si, maintenant, je m’efforçais de dépeindre  en  quelques  traits  l’âme  de  ces  classes « inférieures »,  mon  tableau  serait  infidèle  si  je n’affirmais pas que, dans ces profondeurs, je retrouvais encore la lumière ; j’y ai rencontré de rares sentiments de  sacrifice,  de  camaraderie  fidèle,  d’extraordinaire modération  et  de  réserve  pleine  de  modestie,  surtout chez  des  ouvriers  d’un  certain  âge.  Et  bien  que  ces vertus  se  perdent  de  plus  en  plus  dans  les  nouvelles générations, surtout sous l’influence de la grande ville, il y reste encore beaucoup de jeunes gens chez qui une nature  foncièrement  saine  l’emporte  sur  les  vilenies ordinaires de la vie. Et si ces braves gens pleins de cœur apportent l’appui de leur activité politique aux ennemis mortels  de  notre  peuple,  c’est  qu’ils  ne  comprennent pas et  ne peuvent  pas comprendre  toute  l’infamie  de leur doctrine ; c’est que personne n’a pris la peine de se soucier d’eux ; c’est qu’enfin les entraînements sociaux 94ont été plus forts que leur première volonté d’y résister. C’est la misère qui, s’emparant d’eux un jour ou l’autre, les a poussés dans le camp de la Social-Démocratie.La  bourgeoisie  ayant  fait  front  un  nombre  incalculable  de  fois,  de  la  façon  la  plus  maladroite  comme  la  plus  immorale,  contre  les  exigences  des  travailleurs même les plus légitimement humaines, sans  d’ailleurs tirer ni pouvoir espérer un profit quelconque  d’une telle attitude, le travailleur honnête s’est trouvé  lui-même  poussé  de  l’organisation  syndicale  vers  la  politique.Au  début,  des  millions  de  travailleurs  étaient certainement  au  fond  d’eux-mêmes  ennemis  de  la Social-Démocratie,  mais  leur  résistance  fut  vaincue à maintes reprises, dans des conditions insensées, tandis que les partis bourgeois prenaient position contre toute revendication sociale. Ce refus borné de rien tenter pour améliorer la condition des ouvriers : refus d’aménager des  dispositifs  de  sécurité  sur  les  machines,  refus  de réglementer le travail des enfants, et de la femme – au moins pendant les mois de grossesse de celle-ci  – ce refus,  dis-je,  contribua  à  pousser  les  masses  dans les filets  de  la  Social-Démocratie,  qui  s’emparait  avec reconnaissance de chacun de ces cas révélateurs d’une si  pitoyable  pensée  (politique).  Jamais  les  partis bourgeois ne pourront réparer leurs erreurs d’alors. Car, 95en  s’opposant  à  toutes  les  réformes  sociales,  ils  ont semé la haine ; et ils ont donné raison en apparence aux propres  affirmations  de l’ennemi  mortel  du peuple,  à savoir que le parti social-démocrate défendait seul les intérêts du monde des travailleurs.C’est ainsi que furent jetées les bases morales qui permirent  aux  syndicats  de  se  constituer  réellement. Cette  organisation  devait  dès  lors  former  le  principal pourvoyeur du parti politique social-démocrate.Au cours de mes années de formation à Vienne, je dus, bon gré mal gré, prendre position sur la question des syndicats.N’y voyant qu’une partie constitutive inséparable du parti  social-démocrate,  ma  décision  fut  rapide  –  et fausse !J’eus naturellement vite changé d’avis.Dans ces questions essentielles, le sort même devait m’ouvrir les yeux.Et  mon  premier  jugement  en  fut  complètement retourné.J’avais vingt ans, lorsque j’appris à distinguer entre les syndicats en tant que moyens pour le travailleur de défendre  ses  droits  sociaux  et  de  lutter  pour  de meilleures  conditions d’existence,  et  les  syndicats,  en tant  qu’instruments  du  parti  de  la  lutte  politique  des 96classes.La Social-Démocratie comprit l’énorme importance du mouvement syndical. L’annexant à sa propre cause, elle en assura le succès, tandis que la bourgeoisie, faute de  s’en  être  rendu  compte,  y  perdit  sa  position politique ;  elle  crut  en effet  que son  veto  impertinent suffirait  à  arrêter  le  développement  logique  de  ce mouvement et à le pousser dans l’illogisme. Or il est absurde  et  inexact  de  prétendre  que  le  mouvement syndical est, par sa nature même, destructeur de l’idée de patrie.  Bien au contraire.  Si  l’activité  syndicale se donne comme but d’élever le niveau social d’une classe qui est un des piliers de la nation, non seulement elle n’agit  pas  contre  la  patrie  et  l’État,  mais  encore  son action  est  nationale  au  meilleur  sens  de  ce  mot. Contribuant  à  créer  les  conditions  sociales  hors desquelles  on  ne  saurait  songer  à  une  éducation nationale  commune,  elle  mérite  bien de la  patrie.  De même,  lorsque  s’attaquant  aux  causes  physiques  et morales  de la  misère  du peuple,  elle  le  guérit  de ses plaies sociales et le ramène à la santé.Il  est  donc  superflu  de  se  demander  si  l’activité syndicale est indispensable.Tant  qu’il  y  aura  des  employeurs  dénués  de compréhension sociale ou n’ayant pas le sentiment du droit et de la justice, leurs employés, partie intégrante 97de notre peuple, auront le droit et le devoir de défendre les  intérêts  de  la  communauté  contre  l’avidité  ou  la déraison  d’un  seul ;  car  sauvegarder  la  fidélité  et  la confiance chez le peuple, c’est agir dans l’intérêt de la nation, tout comme sauvegarder sa santé.Lorsque  d’indignes  entrepreneurs  se  sentent étrangers  à  la  communauté  nationale  et  menacent  la santé physique et morale d’une classe, leur avidité ou leur insouciance ont une action néfaste sur l’avenir du pays.Éliminer  les  causes  d’une  telle  évolution,  c’est certainement bien mériter de la nation.Que l’on ne dise  pas à  ce  propos  que chacun est libre de tirer les conséquences des injustices réelles ou imaginaires  dont il  se croit  victime.  Non :  il  n’y a là qu’une ruse de guerre pour détourner l’attention. Est-il, oui  ou non,  d’intérêt  national  de détruire  tout  ce  qui vient se mettre en travers de la vie sociale ? Si c’est oui, il  faut  combattre  avec  les  armes  qui  assureront  le succès. Or, un ouvrier isolé n’est jamais en mesure de faire obstacle à la puissance d’un gros employeur ; la question n’est pas, en effet, de faire triompher le bon droit, car si celui-ci était reconnu, il n’y aurait ni causes de conflit, ni conflit : le sentiment du droit y aurait déjà loyalement mis un terme, ou mieux encore, le conflit n’aurait jamais pris naissance. Alors il n’y a plus qu’à 98être  le  plus  fort.  Lorsque  des  hommes  sont  traités  indignement, ou en méconnaissance des lois sociales,  et que la résistance apparaît de ce fait nécessaire, tant  que des lois et des juges n’auront pas été institués pour  mettre un terme aux injustices, la force seule décidera  des  conflits.  Mais  il  est  évident  qu’une  multitude  d’employés  doit  se  grouper  et  se  donner  comme  représentant  un  individu  déterminé,  pour  conserver  quelques  chances  de  succès  contre  l’individu  qui  incarne à lui seul la puissance de l’entreprise.Ainsi l’organisation syndicale peut introduire  dans la vie courante un surcroît de sens social avec toutes ses conséquences pratiques. Elle peut, par suite, supprimer les  points  de  friction  qui  provoquent  des  sujets  de mécontentement et des plaintes, toujours les mêmes.S’il n’en est pas ainsi, il faut en attribuer en grande partie la responsabilité à ceux qui savent barrer la route aux  lois  de  réforme  sociale,  ou  qui  les  rendent inopérantes grâce à leur influence politique.Et, plus la bourgeoisie politique ignorait ou voulait ignorer  l’importance  de  l’organisation  syndicale,  plus elle  se  raidissait  dans  sa  résistance,  plus  la  Social-Démocratie fit sien le mouvement combattu.Avec prévoyance, elle s’en fit une plateforme solide qui la soutint bien souvent aux heures critiques.99Toutefois,  le  but  profond  du  mouvement  disparut peu à peu pour faire place à de nouveaux objectifs. Car la Social-Démocratie ne s’attacha jamais à conserver le programme  initial  du  mouvement  corporatif  qu’elle avait absorbé.On  peut  même  affirmer  que  ce  fut  toujours  le moindre de ses soucis.En  quelques  dizaines  d’années,  toutes  les  forces créées  en  vue  de  la  défense  de  droits  sociaux  furent appliquées,  dès  qu’elles  tombèrent  entre  les  mains expertes de la Social-Démocratie, à consommer la ruine de l’économie nationale.  Les intérêts des ouvriers,  on ne s’en embarrassait plus : car l’emploi de moyens de coercition  d’ordre  économique  permet  toutes  les exactions,  même  d’ordre  politique,  pourvu  seulement qu’il y ait autant d’ignorance d’un côté, que de stupide résignation grégaire de l’autre.Et c’était justement le cas.* * *C’est vers la fin du siècle dernier que le mouvement syndical  a  commencé  à  se  détourner  de  ses  buts primitifs.  D’année en année, il  s’était  de plus en plus engagé  dans  le  cercle  maudit  de  la  politique  social-100démocratique,  pour ne plus servir,  finalement,  que de moyen de pression dans la lutte des classes. Une fois qu’il aurait ruiné, par ses coups répétés, tout l’édifice économique péniblement constitué, il deviendrait facile de réserver le même sort à l’édifice de l’État, désormais privé  de  ses  fondations  économiques.  Le  parti s’intéressait de moins en moins aux besoins réels de la classe ouvrière, lorsqu’un jour il lui apparut que, pour sa politique, il n’était en somme nullement souhaitable que  les  misères  de  la  masse  du  peuple  fussent soulagées :  car,  une  fois  ses  désirs  satisfaits,  il  se pourrait  fort  bien  que  cette  masse  cessât  d’être  une troupe  de  combat  éternellement  et  aveuglément dévouée.Cette  perspective,  qu’ils  pressentaient  lourde d’orages, inspira aux dirigeants de la lutte des classes une  telle  frayeur  qu’ils  en  arrivaient  à  repousser  en sous-main des améliorations sociales vraiment fécondes et même à prendre délibérément position contre elles.Ils ne se mettaient d’ailleurs pas en peine de justifier une attitude aussi incompréhensible.Plus  le  flot  des  revendications  montait,  plus  leur chance d’être satisfaites devenait insignifiante, mais on pouvait du moins expliquer à la classe ouvrière qu’en ne donnant satisfaction que d’une manière ridicule à ses droits les plus sacrés, on ne visait diaboliquement qu’à 101affaiblir  sa  puissance  de  combat  et,  si  possible,  à  la paralyser.  On  ne  s’étonnera  pas  du  succès  de  ces allégations  sur une masse incapable  de toute  sérieuse réflexion.Le camp bourgeois  s’indignait  de la  mauvaise  foi manifeste  de  cette  tactique  social-démocratique,  mais n’en déduisait pour lui-même aucune ligne de conduite. La  peur  même  qu’avait  la  Social-Démocratie  de soulager effectivement la classe ouvrière de sa misère profonde, aurait dû précisément décider la bourgeoisie aux  efforts  les  plus  énergiques  dans  ce  sens,  afin d’arracher aux partisans de la lutte des classes l’arme dont ils se servaient.Mais elle n’en fit rien.Au  lieu  d’attaquer  les  positions  adverses,  elle  se laissa elle-même presser et enserrer ; elle appela ensuite à son aide des moyens si tardifs et si insignifiants qu’ils demeurèrent  complètement  inefficaces  et  purent  être mis  facilement  hors  de  cause.  Tout  demeura  comme avant ; seul le mécontentement avait augmenté.Le  « syndicat  libre »  pesa  désormais  ainsi  qu’une menace d’orage sur l’horizon politique comme sur  la vie de chacun.Il  devint  un  des  plus  redoutables  instruments  de terreur  contre  la  sécurité  et  l’indépendance  de 102l’économie  nationale,  contre  la  solidité  de  l’État  et contre la liberté individuelle.C’était surtout le « syndicat libre » qui résumait la notion de démocratie en une phrase ridicule et odieuse, qui insultait à la liberté et stigmatisait la fraternité de cette inoubliable façon : « Si tu n’es pas un camarade, on te brisera le crâne. »C’est ainsi que je fis alors la connaissance de cette amie de l’humanité. Dans les années qui suivirent, ma conception  s’amplifia  et  s’approfondit,  mais  je  n’eus rien à y changer.* * *Mieux j’arrivais à discerner les dehors de la Social-Démocratie,  plus  je  souhaitais  découvrir  le  fond  de cette doctrine.La littérature officielle du parti ne pouvait m’être à cet égard d’une grande utilité. Quand elle s’occupe de questions économiques, ses affirmations et les preuves qu’elle en donne sont fausses ; quand elle traite de buts politiques, elle manque de sincérité. En outre, son esprit de  chicane,  revêtu  d’une  forme moderne,  et  la  façon dont les arguments étaient présentés m’inspiraient une profonde répugnance. Ses phrases d’un style bégayant, 103cousues de termes obscurs ou incompréhensibles, ont la prétention  de  renfermer  des  pensées  profondes,  mais n’en contiennent aucune. Il faut être un de ces bohêmes décadents de nos grandes villes pour se sentir à l’aise et comme chez soi dans ce labyrinthe où se perd la raison et  pêcher  dans  ce  fumier  de  dadaïsme  littéraire  des impressions  intimes ;  ces  écrivains  spéculent manifestement  sur  l’humilité  proverbiale  d’une  partie de notre  peuple,  qui  croit  toujours  découvrir  dans ce qu’elle  comprend  le  moins  des  vérités  d’autant  plus rares.En  confrontant  la  fausseté  et  l’absurdité  de  cette doctrine au point de vue théorique, et la réalité de ses manifestations, je me fis peu à peu une idée claire du but caché où elle tendait.Alors des pressentiments inquiétants et une crainte pénible  s’emparèrent  de  moi.  Je  me  trouvais  en présence  d’une  doctrine  inspirée  par  l’égoïsme  et  la haine,  calculée  pour  remporter  mathématiquement  la victoire,  mais  dont  le  triomphe  devait  porter  à l’humanité un coup mortel.J’avais entre temps découvert les rapports existant entre  cette  doctrine  destructrice  et  le  caractère spécifique  d’un  peuple  qui  m’était  resté  jusqu’alors pour ainsi dire inconnu.104Seule,  la  connaissance  de  ce  que  sont  les  Juifs  donne  la  clef  des  buts  dissimulés,  donc  réellement  poursuivis par la Social-Démocratie.Connaître ce peuple,  c’est  ôter le  bandeau d’idées fausses qui nous aveugle sur les buts et les intentions de ce  parti ;  à  travers  ses  déclamations  nébuleuses  et embrouillées sur la question sociale, on voit poindre la figure grotesque et grimaçante du marxisme.* * *Il me serait difficile aujourd’hui, sinon impossible, de dire à quelle époque le nom de  Juif  éveilla pour la première fois en moi des idées particulières. Je ne me souviens pas d’avoir entendu prononcer ce mot dans la maison paternelle du vivant de mon père. Je crois que ce digne homme aurait  considéré comme arriérés des gens qui auraient prononcé ce nom sur un certain ton. Il avait,  au  cours  de  sa  vie,  fini  par  incliner  à  un cosmopolitisme  plus  ou  moins  déclaré  qui,  non seulement  avait  pu s’imposer  à son esprit  malgré  ses convictions  nationales  très  fermes,  mais  avait  déteint sur moi.À l’école, rien ne me conduisit à modifier les idées prises à la maison.105À  la  Realschule  je  fis  bien  la  connaissance  d’un jeune Juif avec lequel nous nous tenions tous sur nos gardes, mais simplement parce que différents incidents nous avaient amenés à n’avoir dans sa discrétion qu’une confiance très limitée. D’ailleurs, ni mes camarades, ni moi,  nous  ne  tirâmes  de  ce  fait  des  conclusions particulières.Ce fut seulement quand j’eus quatorze ou quinze ans que je tombai fréquemment sur le mot de Juif, surtout quand  on  causait  politique.  Ces  propos  m’inspiraient une  légère  aversion  et  je  ne  pouvais  m’empêcher d’éprouver le sentiment désagréable qu’éveillaient chez moi, lorsque j’en étais témoin, les querelles au sujet des confessions religieuses.À cette époque, je ne voyais pas la question sous un autre aspect.Il n’y avait que très peu de Juifs à Linz. Au cours des siècles ils s’étaient européanisés extérieurement et ils  ressemblaient  aux  autres  hommes ;  je  les  tenais même  pour  des  Allemands.  Je  n’apercevais  pas l’absurdité  de  cette  illusion,  parce  que  leur  religion étrangère  me  semblait  la  seule  différence  qui  existât entre eux et nous. Persuadé qu’ils avaient été persécutés pour leurs croyances, les propos défavorables tenus sur leur  compte  m’inspiraient  une  antipathie  qui,  parfois, allait presque jusqu’à l’horreur.106Je ne soupçonnais pas encore qu’il pût y avoir des adversaires systématiques des Juifs.J’arrivai ainsi à Vienne.Tout saisi par l’abondance de mes sensations dans le domaine de l’architecture, pliant sous le fardeau de mon propre  sort,  je  n’eus  pas  dans  les  premiers  temps  le moindre  coup  d’œil  sur  les  différentes  couches composant  la  population  de  cette  énorme  ville.  Bien qu’alors Vienne comptât près de deux cent mille Juifs sur deux millions d’âmes, je ne les remarquais pas. Mes yeux et mon esprit ne furent pas pendant les premières semaines de taille à supporter l’assaut que leur livraient tant  de  valeurs  et  d’idées  nouvelles.  Ce  n’est  que lorsque peu à peu le calme se rétablit en moi et que ces images  fiévreuses  commencèrent  à  se  clarifier  que je songeai  à  regarder  plus  attentivement  le  monde nouveau qui m’entourait et qu’entre autres je me heurtai à la question juive.Je ne veux pas prétendre que la façon dont je fis sa connaissance  m’ait  paru  particulièrement  agréable.  Je ne  voyais  encore  dans  le  Juif  qu’un  homme  d’une confession  différente  et  je  continuais  à  réprouver,  au nom de  la  tolérance  et  de  l’humanité,  toute  hostilité issue de considérations religieuses. En particulier, le ton de la presse antisémite de Vienne me paraissait indigne des traditions d’un grand peuple civilisé. J’étais obsédé 107par  le  souvenir  de  certains  événements  remontant  au moyen âge et que je n’aurais pas voulu voir se répéter. Les journaux dont je viens de parler n’étaient pas tenus pour des organes de premier ordre. Pourquoi ? Je ne le savais  pas  alors  au  juste  moi-même.  Aussi  les considérais-je plutôt comme les fruits de la colère et de l’envie,  que  comme  les  résultats  d’une  position  de principe arrêtée, fût-elle fausse.Cette  idée  fut  renforcée  en  moi  par  la  forme infiniment plus convenable, à mon avis, sous laquelle la véritable  grande  presse  répondait  à  ces  attaques,  ou bien,  ce  qui  me  paraissait  encore  plus  méritoire,  se contentait de les tuer par le silence, n’en faisant pas la moindre mention.Je  lus  assidûment  ce  qu’on  appelait  la  presse mondiale  (la  Neue Freie  Presse,  le  Wiener  Tagblatt,  etc.) ; je fus stupéfait de voir avec quelle abondance elle renseignait ses lecteurs et avec quelle impartialité elle traitait  toutes  les  questions.  J’appréciais  son  ton distingué ; seul, son style redondant ne me satisfaisait pas  toujours  ou  même  m’affectait  désagréablement. Mais  enfin  ce  travers  pouvait  être  l’effet  de  la  vie trépidante  qui  animait  toute  cette  grande  ville cosmopolite.Comme je tenais alors Vienne pour une cité de ce genre, je pensais que l’explication que je me donnais à 108moi-même pouvait servir d’excuse.Mais  ce  qui  me  choquait  fréquemment,  c’était  la façon  indécente  dont  cette  presse  faisait  sa  cour  au gouvernement.  Il  ne  se  passait  pas  à  la  Hofburg  le moindre  événement  qui  ne  fût  rapporté  aux  lecteurs dans  des  termes  manifestant  soit  un  enthousiasme délirant, soit l’affliction et la consternation. C’était un chiqué  qui,  surtout  lorsqu’il  était  question  du  « plus sage monarque » de tous les temps, rappelait presque la danse  qu’exécute  le  coq  de  bruyère  au  temps  du rut pour séduire sa femelle.Il me parut que tout cela n’était que parade.Cette  constatation  jeta  quelques  ombres  sur  l’idée que je me faisais de la démocratie libérale.Rechercher la faveur de la cour, et sous une forme aussi  indécente,  c’était  faire  trop  bon  marché  de  la dignité de la nation.Ce fut le premier nuage qui obscurcit mes relations morales avec la grande presse viennoise.Comme je l’avais toujours fait auparavant, je suivais aussi à Vienne, et avec la plus grande passion, tout ce qui  se  passait  en  Allemagne,  aussi  bien  en  politique qu’en ce qui concernait  la  vie  sociale.  Avec fierté  et admiration, je comparais l’ascension du Reich avec la maladie de langueur dont était atteint l’État autrichien. 109Mais, si les succès de la politique étrangère du Reich me causaient une joie la plupart du temps sans mélange, la vie politique à l’intérieur était moins réjouissante et me causait  souvent de graves soucis.  Je n’approuvais pas, à cette époque, la lutte menée contre Guillaume II. Je  voyais  en  lui  non  seulement  l’empereur d’Allemagne,  mais  surtout  le  créateur  de  la  flotte allemande.  L’interdiction  que  le  Reichstag  avait signifiée  à  l’empereur  de  prononcer  des  discours politiques,  me  révoltait  au  dernier  degré  comme émanant  d’une  assemblée  qui,  à  mes  yeux,  n’était nullement qualifiée pour cela. En une seule session, ces oies  mâles  caquetaient  dans  leur  Parlement  plus d’absurdités  que  n’aurait  pu  le  faire,  pendant  des siècles, toute une dynastie d’empereurs, y compris les numéros les plus faibles d’esprit de la série.J’étais  indigné  de  voir  que,  dans  un  État  où  tout demi-fou  prétendait  prendre  la  parole  pour  faire entendre ses commentaires et même avait la bride sur le cou  au  sein  du  Reichstag  pour  perdre  la  nation  en qualité de « législateur », celui qui portait la couronne impériale  pût  recevoir  une  « réprimande »  de  la  plus misérable assemblée de bavards de tous les temps.Ce qui me mettait encore plus hors de moi, c’était de constater que cette même presse de Vienne, qui saluait avec  la  plus  grande  humilité  le  moindre  cheval  des 110équipages de la  cour et  tombait  en extase si  l’animal remuait la queue en réponse, se permettait d’exprimer avec une malignité qui se dissimulait mal sous des airs soucieux,  ses  inquiétudes  touchant  l’empereur d’Allemagne.À l’entendre, elle était bien loin de vouloir se mêler des affaires de l’empire d’Allemagne – non, Dieu l’en garde ! – mais, en mettant d’une façon aussi amicale le doigt  sur  la  plaie,  elle  remplissait  le  devoir  que  lui imposait  l’alliance  établie  entre  les  deux  empires  et satisfaisait  en  même  temps  à  l’obligation  qu’ont  les journaux de dire la vérité, etc. Et d’enfoncer à cœur joie son doigt dans la plaie !Le sang m’en montait  au cerveau. J’en vins à me méfier de plus en plus de la grande presse.Il  me  fallut  reconnaître  qu’un  des  journaux antisémites,  le  Deutsches  Volksblatt,  avait  beaucoup plus de tenue dans de pareilles occasions.Ce qui, de plus, me donnait sur les nerfs, c’était le culte répugnant que la grande presse avait alors pour la France. On avait honte d’être allemand quand on lisait les hymnes douçâtres qu’elle entonnait à la louange de la  « grande  nation  civilisée ».  Cette  misérable gallomanie me fit plus d’une fois lâcher quelqu’un de ces « journaux mondiaux ». Je me rejetais souvent sur le Volksblatt  qui était d’un format beaucoup plus petit, 111mais qui traitait bien plus congrûment de pareils sujets. Je n’approuvais pas son antisémitisme agressif, mais j’y trouvais  parfois  des  arguments  qui  me  donnaient  à réfléchir.En tous cas, c’est en de pareilles occasions que je fis la connaissance de l’homme et du parti qui décidaient alors du sort de Vienne : le Dr Karl Lueger et le parti chrétien-social.Je leur étais très hostile lorsque j’arrivai à Vienne. L’homme et le parti étaient à mes yeux réactionnaires.Mais  un  sentiment  de  justice  élémentaire  devait modifier  ce  jugement,  lorsque  j’eus  l’occasion  de connaître  l’homme et  son  œuvre et  mon appréciation mieux  fondée  devint  une  admiration  déclarée. Aujourd’hui  plus  encore  qu’autrefois  je  tiens  le  Dr Lueger pour le plus éminent bourgmestre allemand de tous les temps.Combien de mes préjugés furent balayés par un tel revirement d’opinion vis-à-vis du mouvement chrétien-social !Mais  si,  de  même,  mon  jugement  sur l’antisémitisme se modifia avec le temps, ce fut bien là ma plus pénible conversion.Elle m’a coûté les plus durs combats intérieurs et ce ne fut  qu’après des mois  de lutte  où s’affrontaient  la 112raison et  le  sentiment  que la victoire  commença à se déclarer en faveur de la première. Deux ans plus tard, le sentiment se rallia à la raison pour en devenir le fidèle gardien et conseiller.Pendant  cette  lutte  acharnée  entre  l’éducation qu’avait reçue mon esprit et la froide raison, les leçons de choses que donnait la rue à Vienne m’avaient rendu d’inappréciables services. Il vint un temps où je n’allais plus, comme pendant les premiers jours, en aveugle à travers  les  rues de l’énorme ville,  mais  où mes yeux s’ouvrirent pour voir, non plus seulement les édifices, mais aussi les hommes.Un jour où je traversais la vieille ville, je rencontrai tout  à  coup  un  personnage  en  long  kaftan  avec  des boucles de cheveux noirs.Est-ce  là  aussi  un  Juif ?  Telle  fut  ma  première pensée.À  Linz, ils  n’avaient pas cet  aspect-là.  J’examinai l’homme  à  la  dérobée  et  prudemment,  mais  plus j’observais ce visage étranger et scrutais chacun de ses traits,  plus  la  première  question que je m’étais  posée prenait dans mon cerveau une autre forme :Est-ce là aussi un Allemand ?Comme toujours en pareil cas, je cherchai dans les livres  un  moyen de  lever  mes  doutes.  J’achetai  pour 113quelques hellers les premières brochures antisémites de ma  vie.  Elles  partaient  malheureusement  toutes  de l’hypothèse  que  leurs  lecteurs  connaissaient  ou comprenaient déjà dans une certaine mesure la question juive,  du  moins  en  son  principe.  Enfin  leur  ton m’inspirait  de  nouveaux  doutes,  car  les  arguments qu’elles  produisaient  à  l’appui  de  leurs  affirmations étaient  souvent  superficiels  et  manquaient complètement de base scientifique.Je retombai alors dans mes anciens préjugés. Cela dura des semaines et même des mois.L’affaire  me  paraissait  si  monstrueuse,  les accusations  étaient  si  démesurées,  que,  torturé  par  la crainte de commettre une injustice,  je recommençai à m’inquiéter et à hésiter.Il est vrai que sur un point, celui de savoir qu’il ne pouvait  pas  être  question  d’Allemands  appartenant  à une  confession  particulière,  mais  bien  d’un  peuple  à part, je ne pouvais plus avoir de doutes ; car, depuis que j’avais commencé à m’occuper de cette question, et que mon attention avait  été  appelée sur  le  Juif,  je  voyais Vienne  sous  un  autre  aspect.  Partout  où  j’allais,  je voyais  des  Juifs,  et  plus  j’en  voyais,  plus  mes  yeux apprenaient  à  les  distinguer  nettement  des  autres hommes. Le centre de la ville et les quartiers situés au nord  du  canal  du  Danube  fourmillaient  notamment 114d’une  population  dont  l’extérieur  n’avait  déjà  plus aucun trait de ressemblance avec celui des Allemands.Mais, si j’avais encore eu le moindre doute sur ce point,  toute  hésitation  aurait  été  définitivement  levée par l’attitude d’une partie des Juifs eux-mêmes.Un grand mouvement qui s’était dessiné parmi eux et qui avait pris à Vienne une certaine ampleur, mettait en  relief  d’une  façon  particulièrement  frappante  le caractère  ethnique  de  la  juiverie :  je  veux  dire  le sionisme.Il  semblait  bien,  en  vérité,  qu’une  minorité seulement  de  Juifs  approuvait  la  position  ainsi  prise, tandis  que la  majorité  la  condamnait  et  en rejetait  le principe.  Mais,  en  y  regardant  de  plus  près,  cette apparence s’évanouissait et n’était plus qu’un brouillard de mauvaises raisons inventées pour les besoins de la cause,  pour  ne  pas  dire  des  mensonges.  Ceux  qu’on appelait Juifs libéraux ne désavouaient pas, en effet, les Juifs sionistes comme n’étant pas leurs frères de race, mais seulement parce qu’ils confessaient publiquement leur  judaïsme,  avec  un  manque  de  sens  pratique  qui pouvait même être dangereux.Cela ne changeait rien à la solidarité qui les unissait tous.Ce  combat  fictif  entre  Juifs  sionistes  et  Juifs 115libéraux me dégoûta bientôt ; il ne répondait à rien de réel,  était  donc un pur mensonge et  cette  supercherie était  indigne de la noblesse et de la propreté morales dont se targuait sans cesse ce peuple.D’ailleurs la propreté, morale ou autre, de ce peuple était quelque chose de bien particulier. Qu’ils n’eussent pour l’eau que très peu de goût, c’est ce dont on pouvait se  rendre  compte  en  les  regardant  et  même, malheureusement, très souvent en fermant les yeux. Il m’arriva plus tard d’avoir des hauts-le-cœur en sentant l’odeur  de  ces  porteurs  de  kaftans.  En  outre,  leurs vêtements étaient malpropres et leur extérieur fort peu héroïque.Tous  ces  détails  n’étaient  déjà  guère  attrayants ; mais  c’était  de  la  répugnance  quand  on  découvrait subitement sous leur crasse la saleté morale du peuple élu.Ce qui me donna bientôt le plus à réfléchir, ce fut le genre d’activité des Juifs dans certains domaines, dont j’arrivai peu à peu à pénétrer le mystère.Car, était-il une saleté quelconque, une infamie sous quelque forme que ce fût, surtout dans la vie sociale, à laquelle un Juif au moins n’avait pas participé ?Sitôt qu’on portait le scalpel dans un abcès de cette sorte, on découvrait,  comme un ver dans un corps en 116putréfaction,  un  petit  youtre  tout  ébloui  par  cette lumière subite.Les faits à la charge de la juiverie s’accumulèrent à mes yeux quand j’observai son activité dans la presse, en  art,  en  littérature  et  au  théâtre.  Les  propos  pleins d’onction  et  les  serments  ne  servirent  plus  alors  à grand-chose ; ils n’eurent même plus d’effet. Il suffisait déjà de regarder  une colonne de spectacles,  d’étudier les noms des auteurs de ces épouvantables fabrications pour  le  cinéma et  le  théâtre  en  faveur  desquelles  les affiches  faisaient  de  la  réclame,  et  l’on  se  sentait devenir  pour  longtemps  l’adversaire  impitoyable  des Juifs. C’était  une peste, une peste morale,  pire que la peste  noire  de jadis,  qui,  en ces  endroits,  infectait  le peuple. Et en quelles doses massives ce poison était-il fabriqué  et  répandu !  Naturellement,  plus  le  niveau moral  et  intellectuel  des  fabricants  de  ces  œuvres artistiques est bas, plus inépuisable est leur fécondité, jusqu’à ce qu’un de ces gaillards arrive à lancer, comme le ferait une machine de jet, ses ordures au visage de l’humanité.Que l’on considère encore que leur nombre est sans limite ; que l’on considère que, pour un seul Goethe, la nature  infeste  facilement  leurs  contemporains  de  dix mille de ces barbouilleurs, qui dès lors agissent comme les pires des bacilles et empoisonnent les âmes.117Il était épouvantable de penser, mais on ne pouvait se  faire  d’illusion  sur  ce  point,  que  le  Juif  semblait avoir été spécialement destiné par la nature à jouer ce rôle honteux.Était-ce en cela qu’il était le peuple élu ?J’entrepris  alors  d’examiner  soigneusement  les noms de tous les fabricants des productions malpropres que  révélait  la  vie  artistique.  Le  résultat  de  cette enquête fut de plus en plus défavorable à l’attitude que j’avais  observée  jusqu’alors  à  l’égard  des  Juifs.  Le sentiment avait beau se cabrer, la raison n’en tirait pas moins ses conclusions.Le  fait  est  que  les  neuf  dixièmes  de  toutes  les ordures littéraires, du chiqué dans les arts, des stupidités théâtrales doivent être portés au débit d’un peuple qui représente à peine le centième de la population du pays. Il n’y a pas à le nier ; c’est ainsi.Je  me mis  à examiner  au même point  de vue ma chère « presse mondiale ».Plus  je  lançais  la  sonde  profondément,  plus diminuait le prestige qu’avait eu à mes yeux l’objet de mon ancienne admiration.  Le style était  toujours plus insupportable ;  et  il  me  fallait  rejeter  les  idées,  aussi superficielles que plates ; l’impartialité des exposés me paraissait  maintenant plutôt  mensonge que vérité :  les 118collaborateurs étaient des Juifs.Mille  détails,  que  j’avais  auparavant  à  peine remarqués,  attirèrent  mon  attention  et  me  parurent dignes d’être notés ; par contre, je commençai à saisir et à comprendre la portée de certains autres qui m’avaient déjà donné à penser autrefois.Je  voyais  maintenant  sous  un  autre  aspect  les opinions libérales de cette presse ; la distinction de son ton quand elle répondait aux attaques de ses adversaires ou son silence de mort à leur endroit se révélaient à moi comme  des  trucs  aussi  malins  que  méprisables ;  ses critiques théâtrales élogieuses n’étaient jamais que pour les  Juifs  et  jamais  elle  ne  dénigrait  d’autres  que  des Allemands. Les coups d’épingle sournois qu’elle portait à Guillaume II étaient si répétés qu’ils trahissaient un système ; de même les éloges prodigués à la culture et à la  civilisation  françaises ;  le  poncif  des  feuilletons dégénérait en pornographie et la langue de ces journaux avait,  à  mon  oreille,  un  accent  d’étranger ;  mais l’inspiration  générale  des  articles  était  si  visiblement défavorable  aux  Allemands  qu’il  fallait  que  cela  fût voulu.Qui avait donc intérêt à cette façon de faire ?Était-ce seulement l’effet du hasard ? Je devins peu à peu perplexe.119Mais mon évolution fut hâtée par l’observation de toute une série d’autres phénomènes. Je veux parler de la conception qu’une grande partie des Juifs se fait des mœurs et de la morale et qu’elle met ouvertement en pratique.À ce point de vue, la rue me donna des leçons de choses qui me furent souvent pénibles.Le rôle que jouent les Juifs dans la prostitution et surtout dans la traite des blanches pouvait être étudié à Vienne  plus  aisément  que  dans  toute  autre  ville  de l’Europe occidentale, exception faite peut-être pour les ports du sud de la France. Quand on parcourait le soir les rues et ruelles de la Leopoldstadt, on était à chaque pas,  qu’on  le  voulût  ou  non,  témoin  de  scènes  qui restèrent  ignorées  de  la  majorité  du  peuple  allemand jusqu’à  ce  que  la  guerre  eût  fourni  aux  soldats combattant sur le front oriental l’occasion d’en voir ou plus exactement d’être forcés d’en voir de pareilles.La première fois que je constatais que c’était le Juif impassible  et  sans vergogne qui  dirigeait  de la  sorte, avec  une  expérience  consommée,  cette  exploitation révoltante du vice dans la lie de la grande ville, un léger frisson me courut dans le dos.Puis la fureur s’empara de moi.Maintenant,  je  n’avais  plus  peur  d’élucider  la 120question juive. Oui, je me donnerais cette tâche ! Mais tandis que j’apprenais à traquer le Juif dans toutes les manifestations de la vie civilisée et dans la pratique des différents arts, je me heurtai tout d’un coup à lui en un lieu où je ne m’attendais pas à le rencontrer.Lorsque je découvris que le Juif était le chef de la Social-Démocratie,  les  écailles  commencèrent  à  me tomber des yeux. Ce fut la fin du long combat intérieur que j’avais eu à soutenir.Dans mon commerce journalier avec mes camarades travailleurs,  j’avais  déjà  remarqué  avec  quelle étonnante facilité ils changeaient d’opinion sur la même question, parfois en quelques jours, souvent même en quelques  heures.  Il  m’était  difficile  de  comprendre comment  des hommes  qui  avaient  toujours  des  idées raisonnables,  quand  on  leur  parlait  en  tête-à-tête,  les perdaient  d’un  coup  sitôt  qu’ils  retombaient  sous  la domination  de  la  masse.  Cela  me mettait  souvent  au désespoir.  Quand  j’étais  persuadé,  après  les  avoir chapitrés pendant des heures, que cette fois j’avais brisé la  glace  ou  les  avais  éclairés  sur  l’absurdité  d’un préjugé,  et  que  je  me  réjouissais  de  mon  succès,  je m’apercevais le lendemain avec douleur qu’il me fallait recommencer par le commencement ; tous mes efforts avaient été vains. Comme un pendule en son perpétuel balancement,  leurs  opinions  absurdes  étaient  encore 121revenues au point de départ.Je pouvais comprendre bien des choses. Quand ils n’étaient  pas  satisfaits  de  leur  sort,  quand  ils maudissaient  le  destin  qui  les  frappait  souvent  si durement,  quand  ils  haïssaient  les  patrons  qui  leur semblaient  les  exécuteurs  brutaux  de  leur  cruelle destinée,  ou  bien  quand  ils  couvraient  d’injures  les autorités qui, à leur avis, n’avaient aucune compassion pour leur situation ; quand ils manifestaient contre les prix des vivres et défilaient dans la rue pour défendre leurs  revendications,  tout  cela  je  pouvais  encore  le comprendre sans mettre leur raison en cause. Mais ce qui restait pour moi incompréhensible, c’était la haine sans limites qu’ils manifestaient à l’égard de leur propre peuple, avec laquelle ils dénigraient tout ce qui faisait sa  grandeur,  salissaient  son  histoire  et  traînaient  ses grands hommes dans la boue.Cette hostilité contre leur propre espèce, leur propre nid,  leur  propre  pays  natal  était  aussi  absurde qu’incompréhensible. Elle était contraire à la nature.On pouvait guérir passagèrement ces gens dévoyés, mais seulement pour quelques jours, tout au plus pour quelques  semaines.  Et  quand  on  rencontrait  ensuite celui qu’on pensait avoir converti, il était redevenu tel qu’autrefois.Il était retombé dans son état contre nature.122* * *Je  m’aperçus  peu  à  peu  que  la  presse  social-démocrate  était  surtout dirigée par des Juifs ;  mais  je n’attribuai  aucune  signification  particulière  à  ce  fait, puisqu’il  en  était  de  même  pour  les  autres  journaux. Une seule chose pouvait peut-être attirer l’attention ; il n’y avait pas une seule feuille comptant des Juifs parmi ses  rédacteurs  qu’on  pût  considérer  comme  vraiment nationale au sens que mon éducation et mes convictions me faisaient donner à ce mot.Je fis un effort  sur moi-même et tentai  de lire les productions  de  la  presse  marxiste,  mais  la  répulsion qu’elles m’inspiraient finit  par devenir si  forte que je cherchai à mieux connaître ceux qui fabriquaient cette collection de canailleries.C’étaient tous sans exception, à commencer par les éditeurs, des Juifs.Je  pris  en  main  toutes  les  brochures  social-démocrates  que  je  pus  me  procurer  et  cherchai  les signataires : des Juifs. Je notai le nom de presque tous les chefs : c’étaient également en énorme majorité des membres  du  « peuple  élu »,  qu’il  fût  question  de députés au Reichsrat ou de secrétaires des syndicats, de 123présidents des organismes du parti ou des agitateurs de la rue. C’était toujours le même tableau peu rassurant. Je  n’oublierai  jamais  les  noms des Austerlitz,  David, Adler, Ellenbogen, etc.Il devint alors clair pour moi que le parti, dont les simples comparses étaient mes adversaires depuis des mois  du  plus  violent  combat,  se  trouvait  presque exclusivement,  par  ses  chefs,  dans  les  mains  d’un peuple étranger ; car un Juif n’est pas un Allemand, je le savais définitivement pour le repos de mon esprit.Je  connaissais  enfin  le  mauvais  génie  de  notre peuple.Une seule année à Vienne m’avait convaincu qu’il n’y a pas d’ouvrier si enraciné dans ses préjugés, qui ne rende les armes devant des connaissances plus justes et des explications plus claires. Je m’étais peu à peu mis au fait de leur propre doctrine et elle était devenue mon arme  dans  le  combat  que  je  menais  pour  mes convictions.Presque toujours la victoire me restait.Il fallait sauver la grande masse, même au prix des plus lourds sacrifices de temps et de patience.Mais jamais je ne pus délivrer un Juif de sa façon de voir.J’étais  alors  encore  assez  naïf  pour  vouloir  les 124éclairer sur l’absurdité de leur doctrine ; dans mon petit cercle,  je  parlais  à  en  avoir  la  langue écorchée  et  la gorge enrouée, et je m’imaginais que je parviendrais à les  convaincre  du  danger  des  folies  marxistes. J’obtenais le résultat opposé. Il semblait que les effets désastreux, fruit évident des théories social-démocrates et de leur application, ne servaient qu’à renforcer leur détermination.Plus  je  discutais  avec  eux,  mieux  j’apprenais  à connaître leur dialectique. Ils comptaient d’abord sur la sottise de leur adversaire et, quand ils ne trouvaient plus d’échappatoire,  ils  se  donnaient  à  eux-mêmes  l’air d’être des sots. Était-ce sans effet, ils ne comprenaient plus ou, mis au pied du mur, ils passaient d’un bond sur un  autre  terrain ;  ils  mettaient  en  ligne  des  truismes dont,  sitôt  admis,  ils  tiraient  argument  pour  des questions  entièrement  différentes ;  les  acculait-on encore, ils vous glissaient des mains et on ne pouvait leur  arracher  de  réponse  précise.  Quand  on  voulait saisir  un  de  ces  apôtres,  la  main  ne  prenait  qu’une matière  visqueuse  et  gluante  qui  vous  filait  entre  les doigts  pour  se  reformer  le  moment  d’après.  Si  l’on portait  à  l’un d’entre  eux un coup si  décisif  qu’il  ne pouvait,  en  présence  des  assistants,  que  se  ranger  à votre avis et quand on croyait avoir au moins fait un pas en avant, on se trouvait bien étonné le jour suivant. Le Juif ne savait plus du tout ce qui s’était passé la veille ; 125il recommençait à divaguer comme auparavant, comme si de rien n’était, et lorsque, indigné, on le sommait de s’expliquer,  il  feignait  l’étonnement,  ne  se  souvenait absolument  de  rien,  sinon  qu’il  avait  déjà  prouvé  la veille le bien-fondé de ses dires.J’en demeurai souvent pétrifié.On ne savait pas ce qu’on devait le plus admirer : l’abondance de leur verbiage ou leur art du mensonge.Je finis par les haïr.Tout  cela  avait  son  bon  côté :  à  mesure  que  je connaissais  mieux  les  chefs,  ou  du  moins  les propagandistes de la social-démocratie, mon peuple me devenait  plus  cher.  Qui  aurait  pu,  en  présence  de l’habileté  diabolique  de  ces  séducteurs,  maudire  les malheureux  qui  en  étaient  victimes ?  Quelle  peine n’avais-je pas moi-même à triompher de la dialectique perfide  de  cette  race !  Et  combien  vaine  était  une pareille  victoire  avec  des  hommes  dont  la  bouche déforme la vérité, niant carrément le mot qu’elle vient de  prononcer,  pour  s’en  prévaloir  dans  la  minute suivante.Non, plus j’apprenais à connaître les Juifs,  et plus j’étais porté à excuser les ouvriers.Les plus coupables à mes yeux ce n’étaient pas eux, mais bien tous ceux qui estimaient que ce n’était pas la 126peine de s’apitoyer sur le peuple, de lui assurer son dû par des lois rigoureusement équitables, de clouer enfin au mur le séducteur et corrupteur.Les  expériences  que  je  faisais  chaque  jour  me portèrent  à  rechercher  les  sources  de  la  doctrine marxiste.  Son  action  m’était  maintenant  clairement connue  dans  tous  ses  détails ;  mon  œil  attentif découvrait  chaque  jour  la  trace  de  ses  progrès ;  il suffisait  d’avoir un peu d’imagination pour se figurer les conséquences qu’elle devait avoir. La question était maintenant de savoir si ses fondateurs avaient prévu ce que devait produire leur œuvre parvenue à sa dernière forme,  ou  s’ils  avaient  été  eux-mêmes  les  victimes d’une erreur.À mon sens, l’un et l’autre était possible.Dans l’un des cas, c’était le devoir de tout homme capable  de  pensée  de  faire  front  à  ce  mouvement funeste, pour essayer d’empêcher le pire ; dans l’autre cas, il fallait admettre que les auteurs responsables de cette maladie qui avait infecté les peuples, avaient été de vrais démons : car seul le cerveau d’un monstre, non celui  d’un  homme,  pouvait  concevoir  le  plan  d’une organisation  dont  l’action  devait  avoir  pour  résultat dernier l’effondrement de la civilisation et par suite la transformation du monde en un désert.Dans ce cas, la seule ressource était la lutte, la lutte 127avec  toutes  les  armes  que  peuvent  fournir  l’esprit humain,  l’intelligence et la volonté,  quel que dût être d’ailleurs celui des adversaires en faveur duquel le sort ferait pencher la balance.Je commençai donc à étudier à fond les fondateurs de  cette  doctrine,  afin  de  connaître  les  principes  du mouvement. Je dus uniquement à ma connaissance de la question juive, bien qu’encore peu approfondie, de parvenir  au  but  plus  rapidement  que  je  n’avais  osé l’espérer.  Elle  seule  me  permit  de  comparer pratiquement la réalité avec les blagues contenues dans les  théories  des  apôtres  et  fondateurs  de  la  Social-Démocratie. J’avais appris, en effet, ce que parler veut dire chez le Juif : ce n’est jamais que pour dissimuler ou  voiler  sa  pensée.  Et  il  ne  faut  pas  chercher  à découvrir son véritable dessein dans le texte, mais entre les lignes où il est soigneusement caché.Ce fut l’époque où se fit en moi la révolution la plus profonde que j’aie jamais eu à mener à son terme.Le  cosmopolite  sans  énergie  que  j’avais  été jusqu’alors devint un antisémite fanatique.Une  fois  encore  –  mais  c’était  la  dernière  –  une angoisse pénible me serra le cœur.Tandis  que  j’étudiais  l’influence  exercée  par  le peuple juif à travers de longues périodes de l’histoire, je 128me demandai soudain avec anxiété si le destin, dont les vues sont insondables, ne voulait pas, pour des raisons inconnues de nous autres pauvres hommes, et en vertu d’une décision immuable, la victoire finale de ce petit peuple ?Est-ce  qu’à  ce  peuple,  qui  n’a  toujours  vécu  que pour  la  terre,  cette  terre  aurait  été  promise  comme récompense ?Le droit que nous estimons avoir de lutter pour notre conservation est-il réellement fondé, ou n’existe-t-il que dans notre esprit ?Le destin  me donna lui-même la  réponse  pendant que je m’absorbais dans l’étude de la doctrine marxiste et que j’observais impartialement et à loisir l’action du peuple juif.La  doctrine  juive  du  marxisme  rejette  le  principe aristocratique observé par la nature, et met à la place du privilège  éternel  de  la  force  et  de  l’énergie,  la prédominance du nombre et son poids mort. Elle nie la valeur individuelle de l’homme, conteste l’importance de  l’entité  ethnique  et  de  la  race,  et  prive  ainsi l’humanité  de  la  condition  préalable  mise  à  son existence et à sa civilisation. Admise comme base de la vie  universelle,  elle  entraînerait  la  fin  de  tout  ordre humainement concevable. Et de même qu’une pareille loi ne pourrait qu’aboutir au chaos dans cet univers au-129delà duquel s’arrêtent  nos conceptions,  de même elle signifierait ici-bas la disparition des habitants de notre planète.Si le Juif, à l’aide de sa profession de foi marxiste, remporte la victoire sur les peuples de ce monde, son diadème  sera  la  couronne  mortuaire  de  l’humanité. Alors  notre  planète  recommencera  à  parcourir  l’éther comme elle l’a fait il y a des millions d’années : il n’y aura plus d’hommes à sa surface.La nature éternelle se venge impitoyablement quand on transgresse ses commandements.C’est pourquoi je crois agir selon l’esprit du Tout-Puissant, notre créateur, car :En me  défendant  contre  le  Juif,  je  combats  pour  défendre l’œuvre du Seigneur.130Chapitre IIIConsidérations politiques générales touchant mon séjour à Vienne.Je suis convaincu aujourd’hui que l’homme, hors le cas de dons exceptionnels, ne doit pas se lancer dans la politique active avant sa  trentième année. Jusqu’à cet âge, en effet, il ne peut guère s’agir que de la formation d’une  plateforme,  point  de  départ  de  l’examen  des différents problèmes politiques, permettant de prendre position  à  leur  endroit.  C’est  seulement  après  avoir acquis un tel fonds d’idées générales, et après s’être fait une  solide  opinion  personnelle  sur  chacune  des questions  d’actualité  que  l’homme  mûri,  du  moins comme  caractère,  doit  ou  peut  participer  à  la  vie politique publique.S’il n’en est pas ainsi, il court le danger, ou bien de devoir modifier un jour la position qu’il avait prise sur des questions essentielles, ou bien de devoir s’en tenir, quoique  parfaitement  informé,  à  une  doctrine  que réprouvent  déjà  depuis  longtemps  son  intelligence  et ses  convictions.  Dans  le  premier  cas,  ses  propres 131hésitations auraient la conséquence pénible pour lui – il doit  s’y  attendre  – que la  foi  de ses  partisans  ne lui restera  pas inébranlablement  acquise.  Pour ceux qu’il conduit, une telle volte-face du chef signifie perplexité, et souvent sentiment de honte vis-à-vis de leurs anciens adversaires.Dans  le  second  cas  –  si  fréquent  aujourd’hui  – moins le chef croit lui-même en ce qu’il professe, plus sa justification en est creuse, terne, plus elle choisit des moyens vulgaires. Il ne songe plus à se porter lui-même sérieusement  garant  de  ses  manifestations  politiques : on ne donne sa vie que pour ses convictions. Dans le même temps, ses exigences à l’endroit de ses partisans deviennent  toujours  plus  grandes  et  plus  éhontées jusqu’à ce qu’il sacrifie enfin ce qu’il avait encore d’un chef  pour  devenir  un  politicien : cette  sorte  de  gens dont  l’unique  et  véritable  conviction est  l’absence  de conviction, associée à une insolence importune et à un art éhonté du mensonge.Que  pour  le  malheur  des  honnêtes  gens  un  tel gaillard  arrive  au  Parlement,  on  doit  savoir,  dès  le début, que sa façon de faire de la politique ne consistera plus  qu’en  un  combat  héroïque  pour  conserver  cette « vache  à  lait » à lui-même  et  à  sa  famille.  Quand femme et enfants seront plus tard à sa charge, il luttera plus  âprement  encore  pour  son  mandat.  Quiconque 132s’orientera  vers  la  politique  deviendra  de  ce  fait  son ennemi personnel ; dans chaque nouveau mouvement, il appréhendera le commencement possible de sa fin, et, dans chaque homme en vue, la vraisemblable menace de danger qu’il constitue.Je me propose de revenir  encore sérieusement  sur cette sorte de punaises de Parlement.Certes,  il  restera  encore  beaucoup  à  apprendre  à l’homme de trente ans sa vie durant, mais ce ne devra être qu’un complément et un remplissage dans le cadre des  notions  générales  qu’il  a  déjà  acquises.  Ses connaissances nouvelles  ne viendront  pas bouleverser les  connaissances  de  principe  déjà  reçues :  elles  en constitueront  au  contraire  un  enrichissement ;  et  ses partisans n’auront  pas à refouler  le  pénible  sentiment d’avoir  reçu  de  lui  de  faux  enseignements :  bien  au contraire, la croissance organique visible du Chef leur sera  une  apaisante  garantie,  son  acquis  nouveau contribuant seulement à l’enrichissement de leur propre doctrine. Ce sera encore, à leurs yeux, une preuve de la justesse des théories politiques qu’ils défendaient.Un Chef qui doit abandonner ses théories générales parce que reconnues fausses, n’agit avec dignité que s’il est prêt à en subir  toutes les conséquences. En pareil cas,  il  doit  s’interdire  l’exercice  public  d’une  action politique  ultérieure.  Puisqu’il  est  déjà  tombé  dans 133l’erreur sur des points essentiels, il peut y tomber une seconde fois. En aucun cas, il n’a le droit de continuer à prétendre  à  la  confiance  de  ses  concitoyens  ou seulement de l’accepter.On se  conforme  aujourd’hui  bien  peu  à  une  telle ligne de conduite et cela prouve l’universelle bassesse de la  canaille  qui se croit actuellement appelée à faire  de la politique.Mais dans toute cette canaille, trouverait-on un seul élu !Je m’étais gardé jadis de m’afficher ouvertement en quoi  que ce soit ;  pourtant  je  crois  m’être  occupé de politique autant  que quiconque.  C’est  seulement  dans un très petit cercle que j’exposais ce qui m’agitait  ou m’attirait  intérieurement.  Parler  ainsi  en  petit  comité avait beaucoup de bon : j’apprenais moins à parler qu’à pénétrer les idées et les opinions souvent extrêmement primitives des hommes. Ainsi, sans perdre de temps et en toute occasion, je continuais à compléter ma culture. Nulle  part  en  Allemagne  les  circonstances  ne  s’y prêtaient alors, certes, autant qu’à Vienne.* * *Les  préoccupations  politiques  dans  la  vieille 134monarchie  danubienne  étaient  dans  l’ensemble  plus marquées  et  elles  intéressaient  un  cercle  plus  étendu que dans l’Allemagne de l’époque, exception faite pour certaines parties de la Prusse, pour Hambourg et pour les côtes de la mer du Nord. J’entends ici par Autriche ce territoire  du grand empire  des Habsbourg,  dont  le peuplement allemand fut, de toute façon, non seulement l’occasion historique de la formation de cet  État, mais aussi  fut  seul  à  pouvoir  conférer  à  une  formation politiquement aussi artificielle la vie morale qui l’anima plusieurs  siècles.  Et  à  mesure  que  le  temps  passait, l’existence et l’avenir de cet État dépendaient toujours davantage du maintien  même de ce noyau central  de l’empire.Si les vieux États héréditaires représentaient le cœur de l’empire, cœur qui envoyait dans le circuit de la vie politique  et  artistique  un  sang  toujours  frais,  Vienne était à la fois le cerveau et la volonté.L’apparence  de  Vienne  était  vraiment  celle  d’une reine  sur  son  trône,  et  suffisait  à  lui  faire  conférer l’autorité  qui  unissait  tant  de  peuples  différents.  Elle faisait oublier par la magnificence de sa propre beauté les stigmates de l’âge de l’ensemble.L’intérieur  de  l’empire  autrichien  avait  beau tressaillir violemment des luttes sanglantes opposant les diverses  nationalités :  l’étranger,  l’Allemagne  en 135particulier,  ne voyait que l’aimable image de Vienne. Illusion  d’autant  plus  facile  que  celle-ci  paraissait prendre, à cette époque, un ultime et plus éclatant essor. Sous  la  direction  d’un  bourgmestre  véritablement génial,  la  vénérable  résidence  des empereurs  du vieil empire  s’éveilla  une  fois  encore  à  une  vie merveilleusement  jeune.  Le  dernier  grand  Allemand sorti  des  rangs  du peuple  qui  colonisa  la  Marche  de l’Est,  ne  comptait  pas  officiellement  parmi  les « hommes  d’État » ;  pourtant  ce  Dr Lueger, bourgmestre  de  la  « capitale  d’empire  et  ville  de résidence », obtint tour à tour des résultats inouïs dans tous  les  domaines  –  on  peut  le  dire  –  qu’ils  fussent économiques ou artistiques, de la politique communale. Il se montra,  par ce détour, plus grand homme d’État que  ne  le  furent  alors  à  eux  tous  les  « diplomates » déclarés.Si l’apparence de nation que l’on nommait Autriche finit  par  s’effondrer,  cela  ne  plaide  en  rien  contre  la capacité  politique  de l’élément  allemand de la  vieille Marche  de l’Est.  Il  est  impossible,  avec dix  millions d’hommes,  de  maintenir  durablement  un  État  de cinquante  millions,  à  moins  que  des  hypothèses parfaitement  déterminées  ne  se  trouvent  justement réalisées en temps opportun.L’Autrichien  allemand  avait  des  conceptions  très 136larges.Il avait été habitué à vivre dans le cadre d’un grand empire et n’avait jamais perdu le sens des devoirs qui découlent  de  cette  situation.  Seul  dans  l’État  au-delà des  frontières  de  l’étroit  domaine  de  la  couronne,  il voyait encore celles de l’empire. Oui ! et quand le sort le sépara finalement de la grande patrie allemande,  il s’efforça  toujours  d’assumer  la  charge  accablante  de maintenir  allemand  ce  que  ses  ancêtres  avaient  jadis arraché à l’Est en des combats sans fin. Encore faut-il bien  considérer  que  toutes  les  forces  des  Autrichiens allemands ne furent pas consacrées à cette tâche, car le cœur  et  le  souvenir  des  meilleurs  d’entre  eux  ne cessèrent jamais d’aller à la mère-patrie commune, et il n’en demeura qu’un reste pour le pays natal.L’horizon  général  de  l’Autrichien  allemand  était déjà  relativement  plus  étendu.  Ses  relations économiques embrassaient fréquemment l’ensemble de l’empire  protéiforme.  Presque  toutes  les  entreprises véritablement  importantes  se  trouvaient  entre  ses mains ; il  fournissait  la  majeure  partie  du  personnel dirigeant,  techniciens  et  employés.  Il  était  aussi  à  la base du commerce extérieur, pour autant que les Juifs n’avaient pas mis la main sur ce domaine à eux quasi-dévolu. Politiquement, l’Autrichien allemand tenait seul encore l’ensemble de l’État. Le temps de service dans 137l’armée le jetait bien loin des étroites frontières de sa province. Nouvelle recrue, il prenait bien peut-être du service  dans  un  régiment  allemand,  mais  celui-ci pouvait aussi bien tenir garnison en Herzégovine qu’à Vienne ou en Galicie. Le corps d’officiers était encore allemand tout comme l’Administration supérieure dans sa  grande  majorité.  L’art  et  la  science  étaient  aussi allemands. Exception faite pour la camelote,  fruit  des tendances artistiques modernes, qui aurait d’ailleurs pu être  attribuée  aussi  bien  à  un  peuple  de  nègres. C’étaient  des  Allemands  qui  détenaient  seuls  et propageaient  la  véritable  inspiration  artistique.  En musique,  en architecture,  en sculpture  et  en peinture, Vienne était la source inépuisable qui subvenait à toute la double monarchie sans jamais menacer de tarir.Enfin  l’élément  allemand  était  encore  le  pivot  de toute la politique extérieure, si  l’on exceptait  un petit nombre de Hongrois.Toute tentative de sauver cet empire était cependant vaine, parce que la condition essentielle requise faisait défaut.Pour triompher des forces centrifuges des différents peuples  de  l’État  autrichien,  il  n’y  avait  qu’une possibilité :  l’État  serait  gouverné,  et  aussi  organisé intérieurement, d’une manière centralisée ; ou bien il ne serait pas.138À différentes époques de lucidité, cette opinion eut cours « en haut lieu », mais pour être bientôt oubliée ou bien  écartée  comme  de  réalisation  difficile.  Chaque projet de constitution plus fédérative de l’empire devait forcément  avorter  faute  qu’un  noyau  agissant  eût  la prédominance  dans  l’État.  À  cela  vinrent  s’ajouter encore  les  données  intérieures  propres  à  l’État autrichien  et  essentiellement  différentes  de  celles qu’offrait le Reich allemand quand il fut constitué par Bismarck.  En  Allemagne,  il  s’agissait  seulement  de vaincre  les  traditions  politiques,  car,  au point  de vue culture,  il  existait  un fonds commun.  Avant tout et à l’exception de petits  fragments étrangers,  le Reich ne comprenait que des représentants d’un même peuple.En Autriche, la situation était exactement opposée.Ici,  dans  chaque  pays  –  sauf  en  Hongrie  –  le souvenir  politique  d’une  grandeur  propre  disparut complètement,  ou  bien  il  s’effaça  sous  l’éponge  du temps devenant  tout  au moins voilé  et  indistinct.  Par contre,  quand  on  mit  en  avant  le  principe  des nationalités, des tendances ethniques prirent force dans les divers pays. Leur triomphe devait être d’autant plus facile  qu’il  commença à se  former  aux confins  de la monarchie  des  États  nationaux,  dont  les  peuples,  de même  race  que  celle  des  poussières  de  peuples autrichiens ou de race voisine, purent exercer sur ces 139dernières  une  attraction  personnelle  plus  grande  que celle des Autrichiens allemands.Vienne  même  ne  put  à  la  longue  supporter  ce combat.Quand le développement de Budapest en eut fait une ville, Vienne eut, pour la première fois, une rivale dont la mission n’était  plus de maintenir la cohésion de la double monarchie, mais plutôt de renforcer l’une de ses individualités.  En peu de temps,  Prague devait suivre l’exemple, puis Lemberg, Laibach, etc. En même temps que  ces  anciennes  villes  provinciales  s’élevaient  au rang de capitales nationales de pays particuliers,  elles devenaient les centres d’une vie intellectuelle de plus en plus  particulariste.  C’est  ainsi  seulement  que  les instincts  politiques ethniques reçurent leur profondeur et leurs fondements spirituels. Il devait venir un jour où les poussées des divers peuples seraient plus puissantes que la force de cohésion des intérêts communs : alors c’en serait fini de l’Autriche.Cette évolution se confirma très clairement à partir de la mort de Joseph II. Sa rapidité fut fonction d’une série  de  facteurs  qui  provenaient  en  partie  de  la monarchie  elle-même,  en  partie  de  la  situation extérieure de l’empire.Si  l’on  voulait  sérieusement  accepter  la  lutte  et combattre  pour  le  maintien  de  cet  État,  seule  une 140centralisation persévérante et ferme pouvait  mener au but. Alors, on devait avant tout, en imposant le principe d’une  langue  d’État  unique,  stimuler  la  communauté nationale, jusque-là purement nominale, et mettre dans la  main  de l’Administration le  moyen technique sans lequel il n’est pas possible à un État unifié de subsister. De même, ce n’était qu’à la longue, par l’école et par la propagande,  que  l’on  pouvait  créer  un  sentiment national commun. Ce but ne pouvait pas être atteint en dix ou vingt ans : il fallait compter avec des siècles, de même  que,  dans  les  questions  de  colonisation,  la persévérance  a  plus  d’importance  que  l’énergie dépensée à un moment donné.Inutile d’insister sur la nécessité d’une unité absolue dans l’administration.Il  fut  pour  moi  infiniment  riche  d’enseignements d’établir pourquoi rien de tout cela n’advint, ou plutôt ne fut fait.  Le coupable de cette omission fut aussi le seul coupable de la ruine de l’empire.L’existence de la vieille Autriche, plus que celle de tout  autre  État,  était  liée  à  la  puissance  de  son gouvernement.  Il  lui  manquait  cette  assise  d’un  État national  qui,  vienne  à  lui  manquer  la  direction proprement  dite,  possède  toujours  dans  son  origine ethnique une force qui assure sa conservation.  L’État ethnique peut quelquefois, grâce à l’inertie naturelle de 141ses  populations  et  à  la  force  de  résistance  qu’elle implique,  supporter  de  façon  étonnante  et  sans  en souffrir  gravement  de  longues  périodes  de  mauvaise administration ou de mauvaise direction ; c’est ce qui se passe  souvent  alors  que  toute  apparence  de  vie  a disparu d’un corps et que l’on se croit en présence d’un cadavre, jusqu’à ce que soudain le « passé pour mort » se  relève  et  donne  au  reste  de  l’humanité  des manifestations étonnantes de sa vitalité intacte.Mais il en va tout autrement d’un empire composé de  plusieurs  peuples,  qui  n’est  pas  maintenu  par  la communauté du sang, mais par une poigne commune. Toute faiblesse de la direction ne produira pas dans un tel  État  un  engourdissement  analogue  à  celui  des animaux  hiverneurs,  mais  elle  sera  au  contraire l’occasion  d’un  réveil  de  tous  les  instincts particularistes  qui  pré-existent  en  chaque race,  et  qui n’ont  pu  se  manifester  aux  époques  où  une  volonté dominait.C’est  seulement  par  l’éducation  commune,  des siècles  durant,  par  des  traditions  communes,  par  des intérêts communs, etc., que ce danger peut être atténué. Aussi  plus  de  tels  États  seront  jeunes,  plus  ils dépendront  de  la  grandeur  du régime  gouvernant ;  et l’on a vu souvent l’œuvre de conquérants ou de génies dominateurs qui ne furent pas continués, retomber dans 142le néant dès la mort du grand fondateur. Même après des  siècles,  du  reste,  on  ne  peut  pas  considérer  ces dangers  comme  surmontés ;  ils  ne  font  souvent  que sommeiller  pour se réveiller  ensuite  brusquement  dès que  le  régime,  devenu  trop  faible,  la  force  de l’éducation et le prestige de la tradition ne peuvent plus triompher  de  la  poussée  vitale  propre  aux  différents rameaux.La faute  tragique  de  la  Maison  de  Habsbourg  fut sans doute de ne pas l’avoir compris.À l’un seulement d’entre eux le destin éclaira encore une  fois  l’avenir  de  son  pays.  Puis  ce  flambeau s’éteignit pour toujours.Joseph II, empereur romain de la nation allemande, perçut  avec  angoisse  que  sa  maison,  pressée  sur  les frontières extérieures de l’empire, disparaîtrait dans le tourbillon  d’une Babylone de peuples  s’il  ne  réparait pas, in extremis, la carence de ses aïeux. Avec une force surhumaine,  l’« ami  des  hommes »  se  raidit  contre l’incurie de ses prédécesseurs et chercha à réparer en dix ans le laisser-aller de plusieurs siècles. S’il avait eu seulement  quarante  ans  de  travail  devant  lui,  si seulement  les  deux  générations  suivantes  avaient poursuivi dans le même esprit l’œuvre commencée, le miracle aurait probablement eu lieu. Lorsqu’il mourut, après  dix  ans  de  règne  à  peine,  épuisé  de  corps  et 143d’esprit,  son œuvre descendit avec lui au tombeau, et depuis lors dort son éternel sommeil dans la crypte des Capucins, sans avoir jamais été réveillée.Ses successeurs n’étaient pas à la hauteur de cette tâche, ni par l’esprit, ni par la volonté.Quand  les  premiers  indices  révolutionnaires  d’un temps  nouveau  flambèrent  à  travers  l’Europe, l’Autriche  commença  aussi  à  s’embraser  peu  à  peu. Mais lorsque l’incendie finit par éclater, l’ardeur en fut accrue  beaucoup  moins  pour  des  causes  sociales,  de classes ou de politique générale, que par des poussées d’origine ethnique.La révolution de 1848 a pu être partout une lutte de classes,  en  Autriche,  c’était  déjà  le  début  d’une nouvelle lutte de races. L’Allemand qui, oubliant cette origine  du  soulèvement  révolutionnaire,  ou  ne  la connaissant  pas,  se  mettait  cependant  à  son  service, scellait ainsi son propre sort. Il aidait à éveiller l’esprit de la démocratie occidentale qui, en peu de temps, lui enleva les bases de sa propre existence.La représentation parlementaire, sans l’institution et la  consolidation  préalables  d’une  langue  d’État commune, portait  le premier coup à la prépondérance allemande  dans  la  monarchie.  Mais,  à  partir  de  ce moment, l’État lui-même était également perdu. Tout ce qui s’ensuivit n’est que l’histoire du déclin d’un empire.144Suivre  cette  désagrégation  était  aussi  émouvant qu’instructif.  La  sentence  de  l’histoire  s’exécuta  à travers mille et mille  péripéties de détails.  La plupart des  Autrichiens  continuaient  leur  route,  aveugles,  au milieu  des  signes  d’écroulement :  cela  prouvait seulement la volonté des dieux d’anéantir l’Autriche.Je ne veux pas me perdre dans des détails  qui ne sont  pas  l’affaire  de  ce  livre ;  je  veux  seulement examiner  plus  à  fond  ceux  de  ces  événements  qui, causes éternelles de la ruine des peuples et des États, ont  encore  un  intérêt  d’actualité,  et  qui,  enfin, m’aidèrent à asseoir mes conceptions politiques.* * *En tête des institutions qui pouvaient justifier le plus clairement le  grignotage  de la monarchie autrichienne, même à des yeux peu clairvoyants de petit bourgeois, se trouvait  celle  qui,  plus  que  toute  autre,  aurait  dû compter la puissance parmi ses attributs : le Parlement, ou, comme on l’appelait en Autriche, le Reichsrat.Visiblement,  le modèle de cette institution était en Angleterre, au pays de la classique « démocratie ».On y prit toute la bienheureuse ordonnance et on la transporta à Vienne, en la changeant le moins possible.145Le  système  anglais  des  deux  Chambres  fêta  sa résurrection  dans  la  Chambre  des  députés  et  dans  la Chambre  des  seigneurs.  Seuls,  les  « édifices »  eux-mêmes étaient déjà quelque peu différents.Lorsqu’autrefois  Barry  fit  surgir  des  flots  de  la Tamise son Palais du Parlement,  il  mit à contribution l’histoire  de  l’Imperium  britannique  et  y  puisa  la décoration des 1200 niches, consoles et colonnes de son Palais : ses statues et ses tableaux firent de la Chambre des lords et de la Chambre des communes comme le temple de Gloire de la Nation.Ici  survint  pour  Vienne  la  première  difficulté : lorsque le Danois Hansen eut terminé le dernier pignon du palais de marbre destiné à la nouvelle représentation du peuple, il ne put mieux faire que d’en emprunter la décoration à l’antiquité. Hommes d’État et philosophes grecs et romains décorèrent la résidence théâtrale de la « Démocratie de l’Ouest » et, par un symbole ironique, les  quadriges  érigés  aux  faîtes  des  deux  bâtiments s’élançaient  vers les quatre points  cardinaux,  donnant ainsi au dehors même la meilleure image de l’activité à l’intérieur.Les  nationalités  auraient  refusé,  y  voyant  une offense et  une provocation,  que l’on rendît  hommage dans cet édifice à l’histoire autrichienne. Tout comme dans le Reich lui-même, ce ne fut que sous le tonnerre 146des  batailles  de  la  guerre  mondiale  que  l’on  osa consacrer  au  peuple  allemand,  par  une  inscription, l’édifice de Wallot.Lorsque, n’ayant pas encore vingt ans, j’entrai pour la  première  fois  dans  le  Palais  du Franzensring  pour assister à une séance de la Chambre des députés, je fus empoigné par le plus vif sentiment de répulsion.Je détestais déjà le Parlement, mais non pas tout à fait en tant qu’institution. Au contraire, mes tendances libérales ne me permettaient pas d’envisager un autre mode de gouvernement.  La pensée d’une  quelconque dictature m’aurait  apparu, rapprochée de mon attitude vis-à-vis de la maison des Habsbourg, comme un crime contre la liberté et contre toute raison.Ma réelle  admiration  pour  le  Parlement  anglais  y contribuait  beaucoup :  elle  m’avait  été  inspirée,  sans que  je  m’en  rendisse  compte,  par  les  innombrables journaux que j’avais  lus  étant  jeune et  je  ne pouvais m’en défaire ainsi sans façon. La dignité avec laquelle la Basse Chambre elle-même s’acquittait là-bas de ses obligations et que notre presse nous présentait sous de si belles couleurs, m’en imposait beaucoup. Pouvait-il donc y avoir une forme plus élevée du gouvernement d’un peuple  par  lui-même ? De là,  précisément,  mon inimitié  pour  le  Parlement  autrichien :  je  tenais l’ensemble  de  ses  errements  pour  indignes  de  son 147glorieux modèle.  Mais un nouvel argument vint  alors s’ajouter aux miens.L’élément allemand dans l’État autrichien dépendait du sort que lui ferait le Reichsrat. Jusqu’à l’introduction du  suffrage  universel  secret,  il  existait  encore  une majorité allemande au Parlement, modeste, il était vrai. Cette  situation  donnait  déjà  à  réfléchir,  car  l’attitude incertaine  de  la  Social-Démocratie  au  point  de  vue national  la  faisait  toujours  aller  à  l’encontre  des aspirations des Allemands chaque fois que les intérêts de ceux-ci étaient en jeu : ceci par crainte de détacher d’elle ses partisans dans des peuples étrangers. Déjà, la Social-Démocratie  ne  pouvait  donc  être  considérée comme un parti allemand, mais l’institution du suffrage universel fit  cesser la suprématie allemande même au point de vue numérique. La route était maintenant libre à la « dégermanisation ».Dès lors,  mon instinctive conservation nationaliste s’accommoda mal à une chambre de représentants du peuple, où tout ce qui était  allemand se trouvait,  non pas  représenté,  mais  trahi.  Mais  ces  défauts,  comme tant  d’autres,  étaient  beaucoup  moins  imputables  au système  de  scrutin  qu’à  l’État  autrichien  lui-même. J’avais  déjà  pensé  qu’il  ne  se  présenterait  plus d’occasion, tant que survivrait le vieil État, pour que la majorité allemande recouvrât une position primordiale 148au Parlement.C’est dans ces dispositions que je pénétrais pour la première  fois  dans  ces  lieux  aussi  vénérables  que décriés. D’ailleurs, je ne les vénérais qu’en raison de la noblesse  magnifique  de  l’édifice :  une  merveille grecque en terre allemande.Mais il me fallut bien peu de temps pour me révolter en  présence  du  lamentable  spectacle  qui  se  déroulait sous mes yeux !Quelques  centaines  de  représentants  du  peuple étaient  présents,  qui  avaient  justement  à trancher  une question  économique  importante.  Cette  journée  me suffit  à  faire  provision  de  réflexions  pour  plusieurs semaines.La  valeur  intellectuelle  des  discours  restait  à  un niveau bien bas, pour autant d’ailleurs qu’on pouvait les suivre ; car quelques-uns de ces messieurs ne parlaient pas l’allemand, mais le slave, leur langue maternelle, ou même un dialecte. J’avais l’occasion d’entendre de mes propres oreilles ce que je ne savais jusqu’alors que par les journaux. Une masse grouillante de gens gesticulant, s’interpellant  l’un  l’autre  sur  tous  les  timbres,  et, dominant le tout, un lamentable vieux bonhomme tout en nage, agitant violemment sa sonnette, et s’efforçant tantôt  par  des  appels  au  calme,  tantôt  par  des exhortations,  de  ramener  dans  le  ton  un  peu  de  la 149dignité parlementaire.Je ne pus m’empêcher de rire.Je revins quelques semaines plus tard. Le spectacle était  changé,  à  en être  méconnaissable.  La salle  était complètement  vide.  On y  dormait ;  quelques  députés étaient assis à leurs places, et se regardaient en bâillant ; l’un  d’eux  « discourait ».  Un  vice-président  était présent,  et  considérait  la  salle  d’un  air  visiblement ennuyé.Je commençai à réfléchir. Maintenant, toutes les fois que j’en eus le loisir, je revins au Reichsrat, et chaque fois,  silencieux  et  attentif,  je  regardais  le  spectacle, j’écoutais  les  discours  –  quand  ils  étaient compréhensibles – j’étudiais les visages plus ou moins intelligents  de  ces  élus  des  nations  de  cet  État lamentable,  et  je  me  fis  ainsi  peu  à  peu  des  idées personnelles  sur  la  question.  Une  année  de  cette observation tranquille me suffit pour modifier ou rejeter complètement  mes  vues  antérieures  sur  la  nature  de cette  institution.  Je  n’éprouvai  plus  de  révolte  intime contre  la  forme  médiocre  qu’elle  avait  prise  en Autriche ; je m’en prenais maintenant au Parlement lui-même. J’avais jusqu’alors pensé que tout le mal venait de  ce  que  le  Parlement  autrichien  n’avait  pas  de majorité allemande ; j’estimais aujourd’hui qu’il fallait le chercher dans la forme et  la nature de l’institution 150elle-même.Toute une série de questions se posèrent alors à mon esprit.Je  commençai  à  me  familiariser  avec  le  principe démocratique  de  « décision  de  la  majorité »,  base  de tout  le  système,  non  sans  accorder  une  sérieuse attention  à  la  valeur  intellectuelle  et  morale  des hommes, à qui leur qualité d’élus des nations imposait un mandat à remplir.J’appris  ainsi  à  connaître  en  même  temps l’institution et ceux qui la composaient.En quelques années se dessina clairement pour moi, dans tous ses détails,  le type le plus noble des temps modernes : le parlementaire. Il commença à revêtir dans mon  esprit  une  forme  qui  ne  subit,  depuis,  aucun changement essentiel.  Une fois de plus,  les leçons de choses de la réalité me préservèrent de m’égarer dans une théorie sociale qui peut paraître à beaucoup de gens peu séduisante au premier abord, mais qui n’en est pas moins  à  compter  parmi  les  signes  de  déclin  de l’humanité.Dans  l’Europe  occidentale  actuelle,  la  démocratie est  le  précurseur  du  marxisme,  que  l’on  ne  pourrait concevoir sans elle. Elle est pour cette peste mondiale le  terrain  de  culture,  sur  lequel  peut  se  propager 151l’épidémie.  Et  elle  trouve  son  expression  dans  le parlementarisme avorton chez qui toute étincelle divine a malheureusement cessé d’animer la boue dont il est pétri.Je suis très reconnaissant à mon destin de m’avoir fait étudier cette question pendant que j’étais encore à Vienne, car il est probable qu’en Allemagne, à la même époque,  je  l’aurais  tranchée  trop  aisément.  Si  j’avais senti tout le ridicule de cette institution que l’on nomme « Parlement »  à  Berlin  d’abord,  je  serais  sans  doute tombé dans l’excès contraire, et je me serais rangé, pour des raisons excellentes en apparence, du côté de ceux qui ne voyaient le salut du peuple et du Reich que dans un renforcement de la puissance et de l’idée impériales, salut qu’ils compromettaient cependant à cause de leur ignorance de leur temps.En Autriche, il n’y avait pas à craindre de tomber aussi  facilement  d’une  erreur  dans  l’autre.  Si  le Parlement  ne  valait  rien,  les  Habsbourg  ne  valaient sûrement  pas  mieux  et  peut-être  encore  moins.  Tout n’était  pas  fini  quand  on  avait  rejeté  le parlementarisme ;  la  question  restait  entière :  alors, quoi ? Supprimer le Reichsrat, c’était ne laisser comme puissance  gouvernante  que  la  maison  de  Habsbourg : idée tout à fait inadmissible, surtout pour moi.La  difficulté  de  résoudre  ce  cas  particulier  me 152conduisit  à  m’adonner  plus  complètement  à  ce problème, ce que je n’aurais certainement pas fait sans cela, jeune comme je l’étais.Ce qui,  en premier lieu, me donna à réfléchir,  fut l’absence évidente de toute responsabilité à la charge de qui que ce soit.Le  Parlement  prend  une  décision :  quelque catastrophiques  qu’en  puissent  être  les  conséquences, personne n’en porte la responsabilité, personne ne peut être  appelé  à  rendre  des  comptes.  Car  est-ce  prendre une responsabilité quelconque, lorsqu’après un désastre sans pareil, le gouvernement coupable se retire ou que la majorité change, ou que le Parlement est dissous ?Une majorité vacillante d’individus peut-elle jamais être rendue responsable ?L’idée de responsabilité a-t-elle un sens, si elle n’est pas encourue par une personne déterminée ?Peut-on  pratiquement  rendre  un  chef  du gouvernement  responsable  d’actes  dont  l’origine  et l’accomplissement  incombent  à  la  volonté  et  à l’inclination d’une multitude d’individus ?Ne voit-on pas la tâche d’un dirigeant moins dans la conception  d’un  plan,  que  dans  l’art  d’en  faire comprendre la valeur à un troupeau de moutons à têtes vides,  pour  mendier  ensuite  leur  bienveillante 153approbation ?Le criterium de l’homme d’État est-il de posséder au même  degré  l’art  de  convaincre  et  la  finesse diplomatique nécessaire pour saisir les grands principes et prendre les grandes décisions ?Cela  prouve-t-il  l’inaptitude  d’un  chef  qu’il  ne réussisse pas à gagner à une idée déterminée la majorité d’une  assemblée,  véritable  tumeur  ayant  envahi l’organisme  dans  des  conditions  plus  ou  moins propres ? Est-il d’ailleurs arrivé une seule fois qu’une bande de gens ait compris une idée avant que le succès en ait révélé la grandeur ?Toute  action  de  génie  n’est-elle  pas  ici-bas  une offensive prise par le génie contre l’inertie de la masseAlors que doit faire l’homme politique qui ne réussit pas par des flatteries à gagner à ses projets la faveur de cette foule ?Doit-il la stipendier ?Ou bien doit-il,  en présence de la stupidité de ses concitoyens,  renoncer  à  accomplir  les  tâches  qu’il  a reconnues de nécessité vitale ? Doit-il se retirer ? Doit-il rester ?Comment  un  homme  qui  a  du  caractère  peut-il arriver à résoudre le conflit entre une pareille situation et ce qu’il juge décent, ou plus exactement honnête ?154Où est  ici  la  limite  qui sépare le  devoir  envers la communauté, et les obligations de l’honneur ?Le  véritable  chef  ne  doit-il  pas  s’interdire  des méthodes de gouvernement qui le ravalent au rang d’un politicien à la petite semaine ?Et, inversement, ce politicien à la petite semaine ne va-t-il pas se sentir obligé de faire de la politique du fait que ce ne sera jamais lui, mais une insaisissable troupe de  gens,  qui  portera  finalement  le  poids  des responsabilités ?Notre principe parlementaire de la majorité ne doit-il pas amener surtout la destruction de l’idée de chef ?Croit-on  encore  que  le  progrès  humain  vienne,  si peu que ce soit, du cerveau des majorités et non de la tête d’un homme ?Ou bien prétend-on pouvoir s’affranchir  à l’avenir de cette condition préalable de la civilisation ?Ne  paraît-elle  pas,  au  contraire,  plus  nécessaire aujourd’hui que jamais ?Quand  le  principe  parlementaire  de  l’autorité  des majorités l’emporte sur celui de l’autorité d’un seul et remplace le chef par le nombre et par la masse, il va contre le principe aristocratique de la nature, sur lequel s’appuie d’ailleurs une conception de la noblesse qui ne laisserait place à aucun de nos premiers dix mille.155Quels désastres entraîne cette institution moderne de la souveraineté parlementaire, c’est ce qu’un lecteur de la  presse  juive  peut  difficilement  s’imaginer,  s’il  n’a pas appris à réfléchir et à juger en toute indépendance. Elle est, en premier lieu, l’occasion de noyer l’ensemble de la vie politique sous un flot de petits incidents d’une mesquinerie incroyable. Ainsi, plus le véritable chef se retirera d’une activité politique, qui, dans la plupart des cas, consistera moins en créations et en travail féconds qu’en marchandages divers pour gagner la faveur de la majorité, plus la nature même de cette activité politique conviendra  aux  esprits  mesquins  et  par  suite  les captivera.De nos jours, plus un tel marchand de cuir sera petit d’esprit  et  de  science,  plus  il  aura  conscience  de  la médiocrité  navrante  de  ses  actes  publics  et  plus  il appréciera un système de gouvernement qui n’exige de lui  ni  grande  vigueur  ni  grand  génie,  mais  qui s’accommode  bien  davantage  d’une  certaine  finesse paysanne,  n’ayant rien de commun avec la  puissance d’esprit d’un Périclès. Un pareil sot n’a pas à redouter le poids de ses responsabilités, les conséquences de ses faits et gestes sont le moindre de ses soucis ; car il sait pertinemment  que,  quel  que  soit  le  résultat  de  ses élucubrations  « politiques »,  sa  chute  est  déjà  écrite dans les astres : il aura un jour à faire place à un esprit tout aussi éminent. Car c’est encore là un signe de cette 156sorte de décadence, que le nombre des hommes d’État éminents  augmente  dans  la  mesure  où  dégringole  la taille  de chacun d’eux.  Et cette  taille  diminue encore elle-même  en  proportion  étroite  avec  la  petitesse d’esprit des majorités parlementaires ; on comprend en effet  fort  bien,  d’une  part,  que  les  esprits  de  valeur refusent  de devenir  les  humbles  clercs  de honteux et impuissants  bavards,  et,  d’autre  part,  que  les représentants de la majorité, c’est-à-dire de la sottise, ne haïssent rien plus violemment qu’un homme supérieur. Une chambre  de  députés  médiocres  éprouve toujours une grande consolation à se savoir menée par un chef dont la valeur est au niveau de la sienne ; chacun a ainsi la  satisfaction  de  pouvoir  de  temps  en  temps  faire briller son esprit et, surtout, de se dire : puisque Pierre peut être le patron, pourquoi pas Paul, un jour ?Mais  au  fin  fond  de  cette  belle  invention  de  la démocratie,  on  peut  observer  un  phénomène  qui  se manifeste  scandaleusement  de  nos  jours,  avec  une intensité croissante : c’est la lâcheté d’une grande partie de  nos  prétendus  « dirigeants ».  Quelle  chance,  pour eux, lorsqu’ils ont à prendre des décisions de quelque importance, de pouvoir s’abriter sous le parapluie d’une majorité ! Il suffit d’avoir vu une seule fois un de ces larrons de la politique, mendier avec inquiétude, avant chacune de ses décisions, l’approbation de la majorité, s’assurer ainsi les « complices » nécessaires et pouvoir, 157en tous cas, se laver les mains de toute responsabilité : un  homme  droit,  un  homme  de  cœur  ne  peuvent concevoir qu’hostilité et répulsion vis-à-vis de pareilles méthodes d’activité politique, tandis qu’elles attireront, au contraire, tous les caractères mesquins. Celui qui se refuse  à  prendre  personnellement  la  responsabilité  de ses  actes,  et  qui  cherche  au  contraire  à  toujours  se couvrir, n’est qu’un misérable et un lâche. Et quand les dirigeants d’une nation sont de pareils avortons, on en subit  bientôt  les graves conséquences.  On n’a plus le courage d’agir avec fermeté ; on aime mieux subir des injures ignominieuses que faire l’effort de prendre une résolution, et nul ne se mettra en avant pour payer de sa personne, si quelque décision exige une exécution sans faiblesse.Car il est une chose que l’on ne doit pas, que l’on n’a pas le droit  d’oublier : la majorité  ne peut jamais remplacer  un  homme.  Elle  représente  toujours  non seulement les sots, mais encore les lâches. Et aussi vrai que cent cervelles creuses ne peuvent valoir un sage, de cent  couards  on  ne  tirera  jamais  une  résolution héroïque.Cependant,  moins  le  chef  du  gouvernement assumera de lourdes responsabilités, plus il se trouvera de  gens,  même  lamentablement  médiocres,  qui  se sentiront, eux aussi, appelés à mettre à la disposition de 158la nation des énergies dignes de l’immortalité. Rien ne les retiendra de venir enfin se mettre sur les rangs ; ils font  la  queue,  comptent  avec  angoisse  ceux  qui attendent avant eux, et ils calculent presque le nombre d’heures qu’il leur faudra, à vue de nez, pour arriver au but. Toute vacance dans les places qu’ils ont en vue est ardemment souhaitée ; tout scandale qui éclaircit leurs rangs  est  le  bienvenu.  Si  cependant  l’un  d’eux  se cramponne  à  une  situation  acquise,  ils  le  ressentent presque comme la rupture d’un arrangement  sacré de solidarité commune. Alors ils se fâchent tout de bon et n’ont  de  cesse  que  l’effronté,  enfin  « tombé »,  n’ait rendu à la communauté le libre usage de sa place toute chaude. Et, du coup, il n’est pas près de la reconquérir. Car sitôt qu’une de ces tristes personnalités est forcée de quitter sa place, elle ne peut plus que se glisser de nouveau  dans  les  rangs  de  ceux  qui  attendent,  pour autant que les cris et les injures qui l’accueillent alors le lui permettent.Le résultat de tout cela est le défilé effroyablement rapide des titulaires des postes et des emplois les plus importants de l’État : les conséquences en sont toujours néfastes,  et  souvent  catastrophiques.  Car il  n’y  a  pas que des sots et des incapables qui soient victimes de ces mœurs parlementaires ; il en est de même et bien plus encore, du véritable chef, quand enfin le destin appelle un homme digne de ce nom à occuper cette place. Sitôt 159le  chef  révélé,  il  se  constitue  aussitôt  contre  lui  un barrage rigoureux, surtout si la forte tête qui se permet de vouloir pénétrer dans une société aussi relevée, n’est pas  sortie  de  ses  rangs.  Ces  messieurs  tiennent essentiellement à n’être là qu’entre eux, et poursuivent d’une haine commune toute cervelle  qui pourrait faire figure  d’unité  parmi  des  zéros.  Et  leur  instinct,  si aveugle  pour  tant  de  choses,  devient  cette  fois  très clairvoyant.Il en  résulte  que  les  classes  dirigeantes  souffrent d’une  indigence  d’esprit  toujours  plus  accentuée.  Et chacun  peut  évaluer  combien  peuvent  en  souffrir  la nation et l’État, pour autant qu’il n’appartient pas lui-même  à  cette  sorte  de  « chefs ».  Le  régime parlementaire  était  pour  l’ancienne  Autriche  un véritable bouillon de culture.Certes, les ministres-présidents étaient nommés par l’empereur et roi, mais il ne faisait que ratifier chaque fois l’expression de la volonté du Parlement. Tous les marchandages pour les places de ministre étaient de la démocratie  occidentale  du meilleur  aloi.  Les résultats valaient ce que valaient les principes. En particulier, il était  pourvu au remplacement  de chaque personnalité dans des délais chaque fois plus courts ; cela devenait à la  fin une véritable  course.  Chaque fois,  la valeur de « l’homme politique » choisi  était  un peu plus faible, 160jusqu’à ce qu’on en arrivât à ce type de petits poux de Parlement, dont les capacités politiques ne se mesurent qu’à leur art de savoir chaque fois recoller une majorité, autrement  dit  à  arranger  ces  petites  « affaires »  de politique,  qui sont les seules  besognes pratiques pour lesquelles ils ont de l’aptitude. En toutes ces matières, Vienne  était  le  meilleur  observatoire  et  la  meilleure école que l’on pût fréquenter. J’aimais aussi mettre en balance  les  connaissances  et  capacités  de  ces représentants du peuple, et la difficulté des problèmes qu’ils  auraient  à  résoudre.  Pour  cela,  il  fallait  bien évaluer de plus près l’étendue de l’horizon intellectuel de  nos  députés ;  l’ayant  fait,  on  ne  pouvait  plus  se désintéresser  des  circonstances  dans  lesquelles  ces astres splendides avaient été découverts au firmament de notre vie publique.La façon dont les capacités réelles de ces beaux sires s’employaient  au  service  de  la  patrie  –  donc  la technique  même  de  leur  activité  politique  –  valait également la peine d’être étudiée et examinée à fond. Le spectacle de la vie parlementaire paraissait d’autant plus lamentable  que l’on pénétrait  davantage dans sa structure  intime,  en  étudiant  les  hommes  et  les  faits avec une objectivité pénétrante, et sans ménagements : objectivité  certes  tout  indiquée  à  l’égard  d’une institution dont les partisans ne font pas deux phrases sans faire allusion à cette même « objectivité », comme 161à  la  seule  base  juste  d’où  l’on  puisse  examiner  une question ou y prendre position. Alors, examinons-les à leur tour, ces messieurs, eux et les règles de leur cruelle existence, et nous arriverons à des résultats étonnants.Il n’est pas de principe qui, considéré objectivement, soit aussi faux que le principe parlementaire.Passons  ici  sur  la  façon  dont  a  lieu  l’élection  de MM.  les  représentants  du  peuple,  et  surtout  dont  ils conquièrent  leur  siège  et  leur  nouvelle  dignité.  Il  est bien évident que le succès de chacun d’eux ne donne satisfaction que pour une part véritablement infime aux désirs et aux besoins de tout un peuple : il suffit de se rendre compte que l’intelligence politique de la masse n’est pas assez développée pour parvenir d’elle-même à des conceptions politiques générales et précises, et pour trouver elle-même les hommes qui seraient capables de les faire aboutir.Ce  que  nous  désignons  toujours  par  « opinion publique »  ne  repose  que  pour  une  part  minime  sur l’expérience  personnelle  et  sur  les  connaissances  des individus ;  par  contre,  elle  est  en  majeure  partie suscitée, et cela avec une persévérance et une force de persuasion souvent remarquable,  par ce qu’on appelle « l’information ».De même que les convictions religieuses de chacun sont issues de l’éducation, et que ce sont seulement les 162aspirations  religieuses  qui  sommeillent  au  cœur  de l’homme,  ainsi  l’opinion  politique  de  la  masse  est l’aboutissement  d’une  préparation  de  l’âme  et  de l’esprit souvent incroyablement opiniâtre et profonde.La  part  de  beaucoup  la  plus  forte  prise  à  la « formation »  politique,  que  l’on  désigne  en  ce  cas d’une façon très  heureuse  par  le  mot  de propagande, incombe à la presse. Elle assume en tout premier lieu le travail  d’« information »  et  devient  alors  une  sorte d’école pour les adultes. Seulement,  cet enseignement n’est pas aux mains de l’État, mais entre les griffes de puissances, qui, pour la plus grande part, sont tout à fait néfastes. Encore jeune j’avais eu, précisément à Vienne, l’occasion d’approcher les propriétaires et les fabricants d’idées  de  cette  machine  à  éduquer  le  peuple.  Mon premier  étonnement  fut  le  peu  de  temps  qui  est nécessaire  à  cette  puissance,  la  plus  pernicieuse  de l’État, pour créer une opinion déterminée, même si elle va  complètement  à  l’encontre  des  idées  et  des aspirations  les  plus  réelles  et  les  plus certaines  de la communauté.  En  quelques  jours,  la  presse  sait,  d’un ridicule petit  détail,  faire une affaire d’État de grosse importance, et inversement, en aussi peu de temps, elle fait  tomber dans l’oubli  des problèmes vitaux jusqu’à les rayer complètement de la pensée et du souvenir du peuple.163C’est ainsi que l’on parvenait en quelques semaines à sortir de façon magique certains noms du néant, à y attacher par une large publicité des espérances inouïes, à leur créer enfin une popularité telle qu’un homme de véritable valeur ne peut de sa vie en espérer autant ; des noms qu’un mois auparavant personne n’avait entendu prononcer,  étaient  lancés  partout,  alors  qu’au  même moment des  faits anciens et bien connus, relatifs à la vie de l’État  ou à la vie publique,  étaient enterrés en pleine  santé ; parfois  même  ces  noms  avaient  été prononcés  à  l’occasion  de  telles  turpitudes  qu’il semblait  qu’ils  eussent  dû  plutôt  rester  associés  au souvenir  d’une  bassesse  ou  d’une  coquinerie  bien déterminées. Il faut étudier spécialement chez les Juifs l’infamie qui consiste à déverser d’un seul coup et de cent poubelles à la fois, comme à l’appel d’une baguette magique,  les  plus  basses  et  les  plus  honteuses calomnies  sur  le  vêtement  immaculé  d’un  homme d’honneur :  alors  on  pourra  révérer  comme  ils  le méritent ces dangereux voyous des journaux.Il n’est rien dont ne soient capables ces chevaliers d’industrie  de  la  pensée,  pour  en  venir  à  leurs  fins odieuses.Ils  vont  jusqu’à  s’introduire  dans  les  affaires  de famille  les  plus  secrètes ; ils  fouinent  jusqu’à  ce  que leur instinct de chercheurs de truffes leur ait fait trouver 164quelque pitoyable événement, capable de porter le coup de grâce à leur malheureuse victime. S’ils ne trouvent absolument rien, malgré tout leur flair,  ni dans la vie publique  ni  dans  la  vie  privée,  les  gaillards  ont simplement recours à la calomnie, fermement persuadés que non seulement quelque chose en restera malgré de multiples rétractations, mais encore que lorsque l’écho aux cent  bouches  aura  fait  son  œuvre  dans  quelques journaux  complices,  toutes  les  révoltes  de  la  victime resteront le plus souvent sans effet. Au reste cette bande de gredins n’attaque pas pour quelqu’une des raisons qui pourraient être celles de tout le monde, ou en être comprises.  Dieu  nous  en  garde !  Lorsqu’un  de  ces rôdeurs  de  barrière  entreprend  ses  chers  concitoyens d’aussi fourbe façon, il s’entoure, comme un poulpe de son nuage d’encre, de belles phrases pleines de loyauté et  d’onction ;  il  se  répand  en  protestations  sur  les « obligations  du  journaliste »  ou  en  d’aussi  piètres mensonges ; il va même plus loin dans les réunions et dans les congrès où ce fléau sévit avec la plus grande intensité :  alors  il  radote  sur  une  forme  toute particulière  de l’honneur,  « l’honneur journalistique », et  toute  cette  canaille  assemblée  opine  du bonnet  en hochant la tête avec gravité.Voilà la bande qui fabrique « l’opinion publique », d’où naîtront ensuite les parlementaires, comme Vénus est née de l’écume des flots.165Pour décrire en détail le mécanisme de l’institution parlementaire et montrer tout ce qu’elle a d’illusoire, il faudrait  écrire  des  volumes.  Mais  si,  cessant  d’en considérer l’ensemble, on n’examine que le résultat de son activité, on en aura assez vu pour conclure qu’elle doit être tenue pour un non-sens dans son objet même, fût-elle envisagée dans l’esprit le plus orthodoxe.On  comprendra  plus  vite  et  plus  facilement  que l’homme s’est dangereusement et follement égaré dans cette  voie,  en  comparant  le  parlementarisme démocratique à la véritable démocratie allemande.Le  caractère  le  plus  remarquable  du parlementarisme  est  le  suivant :  on  élit  un  certain nombre d’hommes (ou de femmes aussi, depuis quelque temps) ;  mettons  cinq  cents ;  et  désormais  il  leur incombe  de  prendre  en  toutes  choses  la  décision définitive.  Ils  sont  donc,  dans  la  pratique,  le  seul gouvernement ; ils nomment bien un cabinet, qui prend aux regards de l’extérieur  la direction des affaires  de l’État, mais il n’y a là qu’une apparence. En réalité, ce prétendu gouvernement ne peut faire un pas sans être allé  au  préalable  quémander  l’agrément  de  toute l’assemblée.  Mais  alors  on  ne  pourra  le  rendre responsable  de  quoi  que  ce  soit,  puisque  la  décision finale est toujours celle du Parlement, et non la sienne. Il n’est jamais que l’exécuteur de chacune des volontés 166de  la  majorité.  On  ne  saurait  équitablement  se prononcer  sur  sa  capacité  politique  que  d’après  l’art avec lequel il s’entend, soit à s’ajuster à l’opinion de la majorité, soit à l’amener à la sienne. Mais de la sorte, il déchoit du rang de véritable gouvernement à celui de mendiant  auprès  de  chaque  majorité.  Il  n’aura  plus désormais de tâche plus pressante que de s’assurer de temps en temps l’approbation de la majorité existante, ou  bien  d’essayer  d’en  former  une  nouvelle  mieux orientée.  Y  réussit-il :  il  lui  sera  permis  de « gouverner » encore quelque temps ; sinon, il n’a plus qu’à s’en aller. La justesse proprement dite de ses vues n’a aucun rôle à jouer là-dedans.C’est  ainsi  que  toute  notion  de  responsabilité  est pratiquement abolie.On voit très simplement les conséquences de cet état de choses :Ces  cinq  cents  représentants  du  peuple,  de professions  et  d’aptitudes  diverses,  forment  un assemblage hétéroclite et bien souvent lamentable. Car, ne croyez nullement que ces élus de la nation sont en même temps des élus de l’esprit ou de la raison. On ne prétendra pas, j’espère, que des hommes d’État naissent par centaines des bulletins de vote d’électeurs qui sont tout plutôt qu’intelligents. On ne saurait assez s’élever contre l’idée absurde que le génie pourrait être le fruit 167du suffrage universel ! D’abord une nation ne donne un véritable homme d’État qu’aux jours bénis et non pas cent  et  plus  d’un  seul  coup ;  ensuite,  la  masse  est instinctivement hostile à tout génie éminent. On a plus de chances de voir un chameau passer par le trou d’une aiguille  que  de  « découvrir »  un  grand  homme  au moyen  d’une  élection.  Tout  ce  qui  a  été  réalisé d’extraordinaire depuis que le monde est monde l’a été par  des  actions  individuelles.  Cependant  cinq  cents personnes  de  valeur  plus  que  modeste  prennent  des décisions  relatives  aux questions  les  plus importantes de  la  nation,  et  instituent  des  gouvernements  qui doivent  ensuite,  avant  de  résoudre  chaque  question particulière,  se  mettre  d’accord  avec  l’auguste assemblée ; la politique est donc faite par les cinq cents.Et le plus souvent il y paraît bien !Ne  mettons  même  pas  en  cause  le  génie  des représentants  du  peuple.  Considérons  simplement  la diversité des problèmes à résoudre, la multiplicité des liens  de  dépendance  mutuelle  qui  enchevêtrent  les solutions et les décisions, et nous comprendrons toute l’impuissance  d’un  système  de  gouvernement,  qui remet le pouvoir de décision à une réunion plénière de gens  dont  une  infime  partie  seulement  possède  les connaissances  et  l’expérience  requises  pour  traiter  la question  envisagée.  C’est  ainsi  que  les  affaires 168économiques les plus importantes seront traitées sur un forum où il ne se trouvera pas un membre sur dix ayant fait  jadis  de  l’économie  politique.  Cela  revient  à remettre  la  décision  finale  sur  un  sujet  donné,  aux mains de gens qui n’en ont pas la moindre idée.Et il en est de même pour toutes les questions. C’est toujours  une majorité d’impuissants et d’ignorants qui fait pencher la balance, étant donné que la composition de l’assemblée ne varie pas, alors que les problèmes à traiter touchent à tous les domaines de la vie publique : cela  devrait  supposer  un  continuel  roulement  des députés appelés à en discuter et à en décider. Car il est impossible  de  laisser  les  mêmes  gens  traiter,  par exemple,  une question d’intérêts  commerciaux et  une question de politique générale. Il faudrait qu’ils fussent tous des génies universels comme il s’en révèle un en plusieurs siècles. Hélas ! ce ne sont, le plus souvent, pas même des  as,  mais  des  dilettantes  bornés,  surfaits  et remplis d’eux-mêmes, un demi-monde intellectuel de la pire espèce. D’où la légèreté souvent incroyable avec laquelle  ces  messieurs  parlent  et  concluent  sur  des sujets que les plus grands esprits  ne traiteraient,  eux-mêmes, qu’en y réfléchissant longuement. On les voit prendre des mesures de la plus haute importance pour l’avenir de tout un État, voire d’une nation, comme s’il 169y avait sur la table une partie de tarots ou « d’idiot »1, et non pas le sort d’une race.On serait mal fondé à croire que chaque député d’un tel  Parlement  prend  toujours  de  lui-même  ses responsabilités d’un cœur aussi léger.Non, absolument pas. Au contraire,  ces errements, en obligeant certains députés à prendre position sur des questions  qui  leur  échappent,  affaiblissent  peu  à  peu leur  caractère.  Car  pas  un  n’aura  le  courage  de déclarer : « Messieurs, je crois que nous ne comprenons rien  à  cette  affaire.  Tout  au  moins  en  ce  qui  me concerne. » D’ailleurs, cela n’y changerait rien, d’abord parce que cette droiture demeurerait incomprise, ensuite parce qu’on saurait bien empêcher l’honnête bourrique de « gâcher ainsi le métier ». Qui connaît les hommes comprendra que, dans une aussi illustre société, chacun ne tient pas à être le plus bête, et que, dans ce milieu, loyauté égale bêtise.Ainsi un député qui aura commencé par être à peu près  honnête,  s’engagera nécessairement  dans  la  voie du mensonge et de la tromperie. La certitude même que l’abstention d’un seul ne changera rien à rien, tue tout sentiment  d’honnêteté  qui  pourrait  encore  subsister chez  l’un  ou  chez  l’autre.  Finalement,  chacun  se 1 N. D. T. – Schafkopf signifie imbécile, idiot ; le perdant d’un jeu de cartes allemand qui porte ce nom est gratifié lui-même de ce qualificatif.170persuade que personnellement il n’est pas, il s’en faut, le plus incapable du lot,  et que sa collaboration évite encore un mal plus grand.On objectera sans doute que, s’il est vrai que chaque député  en particulier  ne possède pas une compétence s’étendant à toutes les questions, du moins il vote avec son parti, qui guide ses actes politiques ; or, le parti a ses  comités,  qui  sont  éclairés  de  manière  plus  que suffisante par des experts.L’argument  paraît  valable  au premier  abord.  Mais alors une autre question se pose : pourquoi élit-on cinq cents  personnes,  quand  quelques-unes  seulement  ont assez de sagesse et de savoir pour prendre position sur les sujets les plus importants ?Oui, c’est précisément là le fond de la question.Notre  parlementarisme  démocratique  actuel  ne cherche nullement à recruter une assemblée de sages, mais  bien  plutôt  à  rassembler  une  troupe  de  zéros intellectuels,  dont  la  conduite,  dans  une  direction déterminée,  sera  d’autant  plus  facile  que  chaque élément en est plus borné. Ce n’est qu’ainsi que l’on peut faire une « politique de partis » dans le mauvais sens actuel de cette expression. Mais c’est aussi le seul moyen à employer pour que celui qui tire les ficelles puisse  rester  prudemment en arrière,  sans être  jamais amené à prendre de responsabilités. De la sorte, toute 171décision néfaste au pays ne sera pas mise sur le compte d’un coquin connu de chacun, mais sur les épaules de tout un parti.Ainsi  disparaît  pratiquement  toute  responsabilité, car  celle-ci  peut  bien  être  mise  à  la  charge  d’une personne déterminée, non d’un groupe parlementaire de bavards.  En conséquence,  le  régime parlementaire  ne peut  plaire  qu’à  des esprits  sournois,  redoutant  avant tout  d’agir  au grand jour.  Il  sera  toujours abhorré de tout  homme  propre  et  droit,  ayant  le  goût  des responsabilités.Aussi cette forme de la démocratie est-elle devenue l’instrument cher à cette race qui, roulant constamment des projets cachés, a le plus de raisons de craindre la lumière, maintenant et toujours. Il n’y a que le Juif qui puisse  apprécier  une  institution  aussi  sale  et  aussi fourbe que lui-même.* * *À  cette  conception  s’oppose  celle  de  la  véritable démocratie  allemande,  dont  le  chef  librement  choisis doit prendre sur lui la responsabilité entière de tous ses faits et gestes. Une telle démocratie n’admet pas que les différents problèmes soient tranchés par le vote d’une 172majorité ;  un  seul  décide,  qui  répond  ensuite  de  sa décision, sur ses biens et sur sa vie.Si  on  objecte  à  cela  que,  dans  de  pareilles conditions, il serait difficile de trouver un homme prêt à se consacrer à une tâche comportant de tels risques, il n’y a qu’une seule réponse à faire :Dieu soit loué, c’est justement là le vrai sens d’une démocratie allemande, qui n’admet pas que le premier ignoble  arriviste  venu,  qu’un embusqué  moral  puisse arriver,  par  des  voies  détournées,  à  gouverner  ses concitoyens ; la crainte de la responsabilité qu’on doit assumer écartera les incapables et les faibles.Si,  pourtant,  il  advient  qu’un  pareil  individu s’efforce  de  se  faufiler  au  pouvoir,  on  peut  le démasquer facilement  et  lui  crier  sans ménagements : arrière,  lâche  voyou !  Retire  ton  pied,  tu  souilles  les marches ;  car,  seuls,  entrent au Panthéon de l’histoire les héros et non les intrigants.* * *J’arrivai  à  cette  conclusion  après  avoir  fréquenté pendant deux ans le Parlement de Vienne.Je n’y remis plus les pieds ensuite.173Le  régime  parlementaire  fut  une  des  causes principales  de  l’affaiblissement  du  vieil  État habsbourgeois, affaiblissement de plus en plus marqué pendant  les  dernières  années.  Plus  son  action compromettait la primauté de l’élément allemand, plus on s’égarait à jouer des antagonismes nationaux. Dans le Reichsrat,  cela se faisait  toujours au détriment  des Allemands, et de ce fait, en fin de compte, au détriment de l’empire ;  car  le  plus niais  pouvait  discerner,  vers 1900,  que  la  force  de  cohésion  de  la  monarchie  ne suffisait plus à contrebalancer les tendances séparatistes des provinces. Au contraire.Les moyens que l’État employait pour se maintenir devenaient mesquins et lui valaient le mépris général. Non seulement en Hongrie, mais aussi dans les diverses provinces  slaves,  on  s’identifiait  si  peu  avec  la monarchie commune qu’on ne ressentait  plus quant à soi aucune honte de sa faiblesse. On se réjouissait plutôt de ces symptômes de décrépitude ; on espérait plus de sa mort que de sa guérison.Au Parlement, l’effondrement complet était prévenu par des concessions humiliantes, en cédant au moindre chantage,  et  c’est  l’Allemand  qui  payait  ensuite  les frais.  On  l’évitait  dans  le  pays  en  jouant  aussi ingénieusement  que  possible  des  différentes nationalités.  Mais,  dans  l’ensemble,  l’évolution  était 174cependant dirigée contre les Allemands. Surtout après que  sa  situation  d’héritier  du  trône  eût  permis  à l’archiduc François-Ferdinand d’exercer une influence certaine, la politique pro-tchèque, poursuivie depuis le haut  vers  le  bas,  devint  réfléchie  et  coordonnée.  Le futur  souverain  de  la  double  monarchie  s’efforça  par tous  les  moyens  possibles  de  favoriser  la dégermanisation,  soit  en  y  contribuant  directement, soit,  tout  au  moins,  en  la  couvrant.  Par  le  moyen détourné  du  choix  des  fonctionnaires  d’État,  des localités  purement  allemandes  furent  poussées, lentement, mais sûrement, dans la zone dangereuse des régions mixtes. Ce développement commençait à faire des progrès de plus en plus  rapides  même en Basse-Autriche, et Vienne était déjà considérée par beaucoup de Tchèques comme leur plus grande ville.L’idée  maîtresse  de  ce  nouveau  représentant  des Habsbourg,  dont la  famille  parlait  surtout tchèque (la femme de l’archiduc, ancienne comtesse tchèque, avait contracté avec le prince un mariage morganatique ; elle était  issue  d’un  milieu  où la  germanophobie  était  de tradition),  était  la  création  graduelle  d’un  État  slave dans  l’Europe  centrale,  basé  sur  des  principes strictement catholiques et devant servir d’appui contre la Russie orthodoxe. La religion, comme cela s’est vu bien  des  fois  chez  les  Habsbourg,  était  de  nouveau exploitée dans l’intérêt d’une idée purement politique, 175et par surcroît, d’une idée néfaste, du moins au point de vue allemand.Les résultats  furent  plus  que  tristes  sous  bien  des rapports.Ni la maison des Habsbourg, ni l’Église catholique ne reçurent la récompense attendue.Habsbourg perdit son trône, Rome perdit un grand État.  Car  la  couronne,  en  mettant  des  considérations religieuses au service de ses buts politiques, éveilla un esprit  qu’elle n’avait certes jamais tenu pour existant. La  tentative  d’extirper  par  tous  les  moyens  le germanisme dans la vieille monarchie eut pour réplique la  croissance  du  mouvement  pangermaniste  en Autriche.Vers  1880-1890,  le  libéralisme  manchestrien d’inspiration juive avait atteint aussi, sinon déjà dépassé son  point  culminant  en  Autriche.  Mais  la  réaction contre  cette  tendance  se  développa  comme  toujours dans la vieille Autriche, en partant surtout d’un point de vue national  et  non social.  L’instinct  de conservation força les Allemands à se défendre sous la forme la plus active.  Les  considérations  économiques  ne commencèrent  à  exercer  une  influence  décisive  que bien lentement, en second lieu. De cette façon surgirent du chaos  politique  général  deux organismes  de parti, l’un plutôt national, l’autre plutôt social, mais tous les 176deux très  intéressants  et  pleins  d’enseignements  pour l’avenir. Après l’issue déprimante de la guerre de 1866, la maison des Habsbourg avait eu l’idée d’une revanche sur le champ de bataille. La fin tragique de l’empereur Maximilien du Mexique,  dont l’aventure  malheureuse était  attribuée en premier lieu à Napoléon III, et dont l’abandon  par  les  Français  provoqua  l’indignation générale,  prévint  seule  un  rapprochement  avec  la France.  Néanmoins,  les  Habsbourg  se  tinrent  aux aguets. Si la guerre de 1870-1871 n’avait pas été une campagne victorieuse sans pareille, la cour de Vienne aurait  peut-être  quand  même  risqué  d’engager  le  jeu sanglant d’une revanche de Sadowa. Mais aussitôt que se  répandirent  les  premières  nouvelles  héroïques  des champs de batailles, miraculeuses, à peine croyables, et pourtant vraies, le plus « sage » des monarques comprit que  l’heure  n’était  point  propice  et  fit,  autant  que possible, contre mauvaise fortune bon cœur.Mais  la  lutte  héroïque  de  ces  deux  années  avait accompli  un  miracle  bien  plus  puissant ;  chez  les Habsbourg,  le  changement  de  leur  orientation  ne correspondit jamais à une impulsion du cœur ; il ne fut dicté que par la force des circonstances. Mais le peuple allemand,  dans  l’ancienne  Marche  de  l’Est,  se  sentit emporté par l’ivresse victorieuse du Reich et contempla avec  un saisissement  profond  la  résurrection  du  rêve des ancêtres dans une réalité magnifique.177Car il  ne faut pas s’y méprendre :  l’Autrichien de tendance vraiment allemande avait reconnu, à partir de ces  heures,  que  même  Königgratz  n’avait  été  que  la condition  préalable  tragique,  mais  nécessaire,  du rétablissement d’un empire qui ne serait plus atteint du marasme  pourri  de  l’ancienne  Fédération  et  que  le nouvel  empire  n’en  était  pas  atteint.  Il  avait  surtout appris à fond, par sa propre expérience, que la maison des  Habsbourg  avait  achevé  sa  mission  historique  et que  le  nouvel  empire  ne  pouvait  élire  empereur  que celui  qui,  pénétré  de  principes  héroïques,  poserait  la « Couronne du Rhin » sur une tête qui en était vraiment digne. Et il faut d’autant plus bénir le sort, car ce choix put tomber sur le rejeton d’une dynastie qui avait, dans une  époque  trouble,  déjà  donné  pour  toujours  à  la nation un symbole éclatant et édifiant dans la personne du grand Frédéric.Mais  quand la  maison des Habsbourg,  après  cette grande guerre, s’engagea résolument dans la voie d’une extermination  lente,  mais  implacable,  des  dangereux éléments germaniques de la double monarchie (dont les vrais sentiments ne présentaient pour elle aucun doute) –  tel  devait  être  le  résultat  final  de  la  politique  de slavisation – alors, la résistance de ce peuple, voué à la destruction, éclata d’une façon que l’histoire allemande des derniers temps n’avait pas encore connue.178Pour  la  première  fois,  des  hommes  de  tendances nationales et patriotiques devinrent des rebelles.Rebelles, non pas contre la nation, ni même contre l’État lui-même, mais rebelles contre une méthode de gouvernement  qui  devait  conduire,  selon  leur conviction, à la perte de leur propre nationalité.Pour la première fois dans l’histoire allemande des temps modernes,  le patriotisme local et dynastique se sépara de l’amour national pour la patrie et le peuple.Ce qui fait le mérite du mouvement pangermaniste dans l’Autriche allemande en 1890-1900, c’est qu’il a établi,  d’une  façon  claire  et  non  équivoque,  que l’autorité de l’État ne saurait revendiquer l’estime et la protection du peuple que s’il se conforme aux intérêts nationaux, ou du moins s’il ne leur nuit point.L’autorité de l’État ne peut être un but en soi-même, car,  dans  ce  cas,  toute  tyrannie  serait  inviolable  et sacrée.Quand  un  gouvernement  conduit  un  peuple  à  sa ruine  par  tous  les  moyens,  la  rébellion  de  chaque membre de ce peuple devient non pas un droit, mais un devoir.La question : Quand un tel cas se présente-t-il ? ne trouve pas de réponse par des dissertations de théorie ; elle se tranche par la force, et le succès en décide.179Comme  tout  gouvernement  se  considère naturellement  comme  obligé  de  maintenir  pour  son compte l’autorité du pouvoir d’État – même s’il est le plus  mauvais  et  s’il  a  trahi  mille  fois  les  intérêts nationaux – l’instinct de conservation nationale, dans sa lutte  contre  un  tel  pouvoir,  devra  utiliser,  pour conquérir  sa  liberté  ou son indépendance,  les  mêmes armes dont son adversaire se sert pour se maintenir. Par conséquent,  la  lutte  doit  être  menée  par  des  moyens « légaux »  aussi  longtemps  que  le  pouvoir  déclinant s’en sert ; mais on ne doit pas hésiter à recourir à des moyens illégaux, si l’oppresseur, lui aussi, les emploie.Mais, en général, on ne doit pas oublier que le but suprême  de  l’existence  des  hommes  n’est  pas  la conservation  d’un État :  c’est  la  conservation  de  leur race.Quand  la  race  est  en  danger  d’être  opprimée  ou même éliminée, la question de la légalité ne joue plus qu’un rôle secondaire. Dans ce cas, il importe peu que le  pouvoir  existant  applique  des  moyens  absolument légaux ;  l’instinct  de  conservation  des  opprimés  sera toujours la justification la plus élevée de leur lutte par tous les moyens.Toutes  les  luttes  pour  la  libération  de  l’esclavage intérieur et aussi extérieur sur cette terre, dont l’histoire nous montre de prodigieux exemples, ont été menées en 180vertu de ce principe.Le droit des hommes prime le droit de l’État.Et  si  un  peuple  succombe  dans  sa  lutte  pour  les droits de l’homme, c’est qu’il a été pesé sur la balance du sort  et  a été trouvé trop léger  pour avoir  droit  au bonheur  de  l’existence  dans  ce  monde  terrestre.  Car celui qui n’est point prêt à lutter pour son existence, ou n’en est pas capable, est déjà prédestiné à sa perte par la Providence éternellement juste.Le monde n’est point fait pour les peuples lâches.* * *L’exemple de l’Autriche prouve d’une façon claire et  impressionnante  qu’il  est  bien  facile  pour  une tyrannie  de  se  draper  du  manteau  de  la  prétendue « légalité ».Le  pouvoir  légal  s’appuyait  alors  sur  le  fond germanophobe du Parlement,  avec ses majorités  non-allemandes,  et  sur  la  dynastie,  elle  aussi,  hostile  aux Allemands. Tout le  pouvoir  de l’État était personnifié par ces deux facteurs. il aurait été absurde de prétendre changer  le  sort  du  peuple  allemand  de  l’Autriche  en s’appuyant sur ces mêmes facteurs. Mais cela signifie, 181suivant  l’opinion  de  nos  adorateurs  de  la  « voie légale »,  qu’il  aurait  fallu renoncer à toute résistance, parce qu’elle ne pouvait être conduite par des moyens légaux.  Cela  eût  inévitablement  entraîné  la  perte  du peuple allemand dans la monarchie en un laps de temps bien court. En effet, les Allemands d’Autriche n’ont été préservés de ce sort que par l’effondrement de l’État.Le  théoricien  en  lunettes  mourrait,  certes,  plus volontiers pour sa doctrine que pour son peuple.Les  hommes  se  donnent-ils  des  lois,  il  croit  que c’est ensuite pour elles qu’ils existent.Le mérite du mouvement pangermaniste de jadis, en Autriche, fut d’avoir balayé radicalement tout ce non-sens, à la stupeur de tous les théoriciens doctrinaires et autres fétichistes de l’État.Tandis que les Habsbourg s’efforçaient par tous les moyens de circonvenir les Allemands, ce parti attaqua – et  sans  aucun  ménagement  –  la  « sérénissime » dynastie.  Il  fut  le  premier  à mettre  la  sonde dans cet État corrompu, et il ouvrit les yeux à des centaines de milliers d’hommes. Ce fut son mérite d’avoir libéré la notion sublime de l’amour pour la patrie, de l’étreinte de cette triste dynastie.Le  nombre  de  ses  partisans  fut  extraordinaire  au début, menaça de devenir une véritable avalanche. Mais 182ce  succès  n’eut  point  de  durée.  Quand  j’arrivai  à Vienne,  ce  mouvement  avait  déjà  été  dépassé  depuis longtemps  par  le  parti  chrétien-social,  parvenu  au pouvoir ;  il  était  descendu  à  un  niveau  presque absolument insignifiant.Tout cet épisode de l’épanouissement et du déclin du  mouvement  pangermaniste  et  de  l’ascension incroyable  du parti  chrétien-social  resta  pour  moi  un sujet  classique  d’études  de  la  plus  haute  importance. Quand  j’arrivai  à  Vienne,  mes  sympathies  allaient pleinement et entièrement à la tendance pangermaniste.J’étais  profondément  impressionné  et  je  me réjouissais  de  ce  qu’on  avait  le  courage  de  crier : « Vivent  les  Hohenzollern ! »  en  plein  Parlement ;  je sentais en moi une assurance joyeuse en voyant qu’on se considérait comme une partie de l’Empire allemand temporairement  détachée,  qu’on  s’efforçait  de  le manifester en toute occasion ;  l’attitude droite et sans compromis dans toutes les questions où le germanisme était  en  cause,  me  paraissait  la  seule  voie  encore possible  pour  le  salut  de  notre  peuple ;  mais  je  ne pouvais  comprendre  pourquoi  ce  mouvement  s’était tellement  étiolé  après  un  début  si  brillant.  Je comprenais  encore  moins  pourquoi  le  parti  chrétien-social  était  parvenu,  pendant  la  même période,  à  une puissance aussi formidable. Il se trouvait justement au 183sommet de sa gloire.Quand je me mis à comparer les deux mouvements, le sort, ma triste situation générale aidant, me donna le meilleur enseignement pour la solution de ce problème.Je commence mon analyse par les deux hommes qui furent les chefs et les fondateurs des deux partis : Georg von Schoenerer et Dr Karl Lueger.En  tant  que  personnalités,  ils  s’élèvent,  l’un  et l’autre,  bien  au-dessus  du  cadre  et  de  l’échelle  du milieu  parlementaire.  Toute  leur  vie  resta  pure  et intègre au milieu du bourbier de la corruption politique générale.  Mes  sympathies  personnelles  allèrent,  au début, au pangermaniste Schoenerer, mais, peu à peu, elles se tournèrent aussi vers le chef chrétien-social. En comparant  leurs  facultés,  je  considérai  déjà alors  que Schoenerer  était  un  penseur  meilleur  et  plus  profond dans les problèmes de principe. Il prévit mieux et plus clairement  que  tout  autre  la  fin  inévitable  de  l’État autrichien.  Si,  dans le Reich, l’on avait  mieux écouté ses  avertissements  au  sujet  de  la  monarchie  des Habsbourg,  le  malheur  d’une  guerre  mondiale  de l’Allemagne contre toute l’Europe ne se serait  jamais produit.Mais  si  Schoenerer  pénétrait  le  sens  profond  des problèmes,  il  se  trompait  d’autant  plus  en  ce  qui concerne les hommes.184Là était la force du Dr Lueger.C’était un rare connaisseur d’hommes, qui se gardait surtout de voir les hommes meilleurs qu’ils ne le sont en  réalité.  Aussi  calculait-il  mieux  les  possibilités réelles de la vie, tandis que Schoenerer n’en avait guère le sentiment.  Et ce que le pangermaniste pensait  était juste  en  théorie ;  mais  la  force  et  la  pénétration  lui manquaient pour communiquer ses idées au peuple ; il ne savait pas les mettre à la portée de la masse dont les facultés  restent  toujours  limitées  et  sa  clairvoyance prophétique  n’aboutissait  jamais  à  une  idée pratiquement réalisable.Son manque de connaissance réelle des hommes le conduisit par la suite à des erreurs de jugement sur la force grégaire des mouvements  de masses,  aussi  bien que sur la valeur des institutions séculaires.Sans doute, Schoenerer a reconnu finalement qu’il fallait s’élever à des conceptions générales, mais il ne comprit  pas  que  ce  ne  sont  guère  que  les  grandes masses populaires  qui peuvent défendre ces sortes de convictions quasi-religieuses.Il  comprit  malheureusement  dans  une  trop  faible mesure  que  la  combativité  des  classes  soi-disant « bourgeoises »  est  extrêmement  limitée  de  par  leurs intérêts  économiques,  chacun  de  leurs  membres craignant de trop perdre et restant sur la réserve.185Cependant,  d’une  façon  générale,  une  conception n’a quelque chance de triompher que dans le cas où elle a pénétré la grande masse qui se déclare prête à engager la lutte nécessaire.De  ce  manque  de  compréhension  de  l’importance des  couches  inférieures  du  peuple  résulta  une conception  complètement  insuffisante  de  la  question sociale.Le  Dr Lueger  se  montra  tout  l’opposé  de Schoenerer.La connaissance profonde des hommes lui permit de porter un jugement exact sur les différentes forces ; elle le  préserva  aussi  de  sous-estimer  des  institutions existantes ; ce fut peut-être cette même qualité qui lui permit  d’utiliser  ces institutions  comme moyens pour parvenir à ses fins.Il ne comprit aussi que trop bien que la combativité politique de la haute bourgeoisie est bien insignifiante à notre  époque,  et  qu’elle  ne  suffit  pas  à  assurer  le triomphe d’un grand mouvement nouveau. Il consacra donc  la  plus  grande  part  de  son  activité  politique  à gagner les classes dont l’existence était menacée, ce qui éperonnait leur esprit  de lutte,  loin de le paralyser.  Il était  aussi  enclin  à  se  servir  de  tous  les  moyens existants  à  se  concilier  les  faveurs  des  grandes institutions  établies,  afin  de  tirer  de  ces  anciennes 186sources  de  puissance  le  plus  grand  profit  pour  son mouvement.C’est  ainsi  qu’il  adopta,  en  premier  lieu,  comme base  de  son  nouveau  parti,  les  classes  moyennes menacées dans leur existence, et s’assura de cette façon une  solide  troupe  de  partisans  prêts  aux  plus  grands sacrifices et pleins d’ardeur pour la lutte. Son attitude infiniment  rusée  à  l’égard  de  l’Église  catholique  lui gagna en peu de temps le jeune clergé, au point que le vieux parti clérical se vit forcé de quitter le champ de bataille,  ou  bien,  décision  plus  sage,  de  s’unir  au nouveau parti  pour regagner peu à peu ses anciennes positions.Mais ce serait une grave injustice de voir en ce qui précède tout ce qui a caractérisé la personnalité de cet homme. À ses qualités de tacticien habile s’ajoutaient celles  de  réformateur  de  génie.  Certes,  elles  étaient aussi  limitées  par  la  compréhension  exacte  des possibilités qui s’offraient, et par celle de ses capacités personnelles.Le but que cet homme de très grande valeur s’était posé  était  éminemment  pratique.  Il  voulait  conquérir Vienne.  Vienne  était  le  cœur  de  la  monarchie ;  les derniers  battements  de  vie  dans  le  corps  malade  et vieilli de cet empire décrépit, émanaient de cette ville. Si le cœur devenait plus sain, le reste du corps devait 187revivre. L’idée était juste en principe, mais ne pouvait valoir qu’un temps strictement limité.Ce fut la faiblesse de cet homme.Son  œuvre  comme  bourgmestre  de  Vienne  est immortelle au meilleur sens de ce mot ; mais il n’a pu ainsi sauver la monarchie – il était trop tard.Son adversaire Schoenerer l’avait mieux vu.Le  Dr Lueger  réussit  d’une  manière  merveilleuse dans le côté pratique de ses entreprises ; mais ce qu’il en attendait ne se réalisa point.Schoenerer ne  put  atteindre  ses  buts ;  et  ce  qu’il redoutait  se produisit  malheureusement de la façon la plus terrible.Les  deux  hommes  n’ont  donc  pas  atteint  leur  fin dernière. Lueger n’a pu sauver l’Autriche et Schoenerer n’a pu préserver le peuple allemand d’une catastrophe.Il  est  infiniment  instructif  pour  notre  époque d’étudier les causes de l’insuccès de ces deux partis. Ce sera  surtout  utile  pour  mes  amis,  car,  sous  bien  des rapports,  les circonstances sont actuellement pareilles, et  l’on  pourra  éviter  des  erreurs  qui,  jadis  déjà,  ont conduit l’un des mouvements à sa perte et rendu l’autre stérile.L’effondrement  du  mouvement  pangermaniste  en 188Autriche s’explique, à mon avis, par trois causes :En premier lieu, par une idée fausse de l’importance que  la  question  sociale  devait  avoir,  surtout  pour  un parti nouveau et révolutionnaire de par sa nature même.Schoenerer et  son cercle  s’adressaient  surtout  aux classes bourgeoises : il ne pouvait rien en résulter que de bien médiocre et « domestiqué ».La bourgeoisie allemande, surtout dans ses couches supérieures – même si d’aucuns ne s’en doutent pas ! – est  pacifiste  jusqu’à  l’abdication  complète  de  soi-même,  quand  il  s’agit  des  affaires  intérieures  de  la nation ou de l’État. Durant les bonnes périodes, c’est-à-dire dans le cas présent, sous un bon gouvernement, une telle  psychologie  rend  ces  couches  particulièrement précieuses pour l’État ; mais quand le gouvernement est mauvais,  cette qualité devient un funeste défaut. Pour acquérir une chance de mener à bien une lutte sérieuse, le  mouvement  pangermaniste  devait  donc  consacrer tous ses efforts à gagner les masses. Il ne l’a pas fait, et cela le priva dès l’abord de l’impulsion première dont une  telle  vague  a  besoin  pour  ne  pas  devoir  refluer aussitôt.Quand ce principe est  perdu de vue et  négligé au début d’un mouvement,  le parti  nouveau commet une erreur initiale impossible à reprendre. Car les nombreux éléments de la bourgeoisie modérée admis dans le parti 189déterminent de plus en plus son orientation intérieure, et lui ôtent toute chance d’obtenir un appui appréciable des  masses  populaires.  Dans  ces  conditions,  l’action d’un  tel  mouvement  ne  peut  que  se  borner  à  des bouderies et à des critiques impuissantes. La foi quasi-religieuse  et  l’esprit  de  sacrifice  lui  font  dès  lors défaut ;  à  leur  place,  on  tend  vers  une  collaboration positive, c’est-à-dire, dans le cas qui nous occupe, vers une  reconnaissance  de  la  situation  de  fait  et  une accalmie  de  la  lutte,  qui  se  termine  par  une  paix boiteuse.Ce fut là le sort du mouvement pangermaniste qui n’avait  pas  attaché  dès  l’abord  une  importance prépondérante  à  la  conquête  d’adhérents  dans  les masses  populaires.  Il  devint  « bourgeois,  distingué, radical-modéré ».De cette faute résulta la seconde cause de son déclin rapide.La situation des  Allemands  en Autriche  était  déjà désespérée à l’éclosion du mouvement pangermaniste. D’année  en  année,  le  Parlement  était  devenu l’instrument de la lente destruction du peuple allemand. Aucune tentative d’un sauvetage de la dernière heure ne pouvait avoir la moindre chance de succès, si l’on ne supprimait pas cette institution.Cela  posait  au  mouvement  (pangermaniste)  une 190question d’importance primordiale :Pour détruire ce Parlement, devait-on y entrer, afin de le « miner de l’intérieur », selon la formule courante, ou bien devait-on mener la lutte en attaquant du dehors cette institution ?On y entra et on en sortit battu.Certes, on avait été obligé d’y entrer.Pour mener à bien du dehors la lutte contre une telle puissance,  il  faut  être  pourvu  d’un  courage inébranlable,  il  faut  être  aussi  prêts  à  des  sacrifices infinis. On saisit le taureau par les cornes : on reçoit des coups sévères, on est maintes fois jeté à terre pour se relever  peut-être  les  membres  brisés ; et  ce  n’est qu’après la lutte la plus difficile que la victoire sourit enfin  à  l’intrépide  assaillant.  Seule,  la  grandeur  des sacrifices  gagne  à  la  cause  de  nouveaux  champions, jusqu’à ce que les efforts tenaces soient couronnés de succès.Mais,  pour  cela,  il  faut  prendre  les  enfants  du peuple, dans la grande masse.Eux seuls sont assez décidés et assez tenaces pour combattre jusqu’à l’issue sanglante de cette lutte.Ces  masses  populaires  manquèrent  justement  au mouvement pangermaniste ; il ne lui resta donc d’autre solution que d’entrer au Parlement.191Il  serait  erroné de croire  que cette  décision fut  le résultat de longues hésitations intérieures ou même de longues délibérations ; non, on n’envisagea même pas une  autre  méthode.  La  participation  à  ce  non-sens résulta  de  conceptions  générales  assez  vagues  sur  la portée et l’effet du concours ainsi donné directement à une  institution  qu’on  avait  en  principe  condamnée. Dans  l’ensemble,  on  en  attendait  des  moyens  plus faciles  d’éclairer  les  masses  populaires,  grâce  à  la possibilité  de  prendre  la  parole  « devant  le  forum de toute la nation ». On se persuadait aussi que l’attaque du  mal  à  sa  racine  devait  être  plus  efficace  qu’une attaque venant  du dehors.  On pensait  que l’immunité parlementaire raffermirait la position de chaque leader et que l’efficacité de son action s’en trouverait accrue.En  réalité,  les  choses  se  passèrent  de  tout  autre façon.« Le  forum »  devant  lequel  parlaient  les  députés pangermanistes, ne s’était pas agrandi, mais avait plutôt diminué ; car chacun parle seulement devant le public qui peut l’entendre directement,  ou bien qui peut lire dans les journaux les comptes rendus des discours.Le plus grand forum d’auditeurs directs, ce n’est pas la  salle  des  séances  d’un  parlement,  c’est  la  grande réunion publique.Là seulement se trouvent des milliers d’hommes qui 192ne sont venus que pour écouter ce que l’orateur a à leur dire ;  dans  la  salle  des  séances  d’une  chambre  de députés, il y a seulement quelques centaines d’hommes qui ne sont là, pour la plupart, que pour encaisser leurs jetons  et  nullement  pour  se  laisser  éclairer  par  la sagesse de l’un ou de l’autre de MM. les « représentants du peuple ».Et  surtout  c’est  toujours  le  même  public,  qui n’apprendra  jamais  rien  de  nouveau,  parce  que,  sans parler  de l’intelligence,  il  lui  manque la volonté  – si modeste soit-elle – qui est nécessaire pour cela.Jamais aucun de ces représentants du peuple ne se laissera  convaincre  par  une  vérité  supérieure  pour  se mettre ensuite à son service. Non, pas un seul n’agira ainsi,  sauf le  cas où il  aurait  quelque raison,  par une pareille conversion, d’espérer sauver son mandat pour une nouvelle législature. Ainsi, il faut qu’ils aient senti que  l’ancien  parti  pourrait  être  mis  à  mal  aux prochaines élections, pour que ces modèles de courage civique se mettent en quête d’un nouveau parti ou d’une nouvelle  tendance,  dont  les  chances  électorales paraissent  meilleures ;  ces  changements  de  position sont d’ailleurs précédé d’un véritable déluge de raisons hautement  morales  qui  les  justifient.  C’est  ainsi  que toujours,  quand  un  parti  existant  a  encouru  si manifestement la défaveur populaire qu’on prévoit pour 193lui  une  défaite  écrasante,  une  grande  migration commence : les rats parlementaires quittent le navire de leur parti.Mais ces changements ne sont nullement en rapport avec  une  opinion  mieux  éclairée  ou  une  volonté  de mieux faire ; ils ne sont que la manifestation de ce don de clairvoyance qui avertit  juste à temps une pareille punaise parlementaire et la fait retomber sur le lit chaud d’un autre parti.Parler devant un pareil forum, c’est jeter des perles devant certains animaux. C’est vraiment peine perdue, car le résultat ne peut être que nul.Et c’est  ce qui arriva :  les députés pangermanistes eurent beau s’enrouer à force de discours : leur action fut absolument vaine,Quant à la presse, elle gardait sur leurs discours un silence de mort, ou bien elle les mutilait de façon à leur ôter toute cohésion, souvent même à dénaturer leur sens ou à ne leur en laisser aucun ; ainsi l’opinion publique ne  recevait  qu’une  image  très  défavorable  des intentions  du  nouveau  mouvement.  Ce  que  l’un  ou l’autre  des  orateurs  avait  dit  importait  peu ;  ce  qui importait, c’est ce qu’on pouvait en lire. Et ce n’étaient que  des  extraits  de  leurs  discours,  qui  ne  pouvaient, dans  leur  état  fragmentaire,  que  paraître  dénués  de sens : juste ce qu’on voulait. En réalité, le seul forum 194devant lequel ils parlaient,  se composait juste de cinq cents parlementaires, et c’est tout dire.Mais le pire fut encore ceci :Le  mouvement  pangermaniste  ne  pouvait  compter sur le succès que s’il comprenait, dès son premier jour, qu’il ne devait point se placer sur le plan d’un nouveau parti,  mais  d’une  nouvelle  conception  philosophique. Elle seule pouvait donner la force intérieure de mener à bout cette lutte gigantesque. Et les meilleurs et les plus courageux pouvaient seuls en être les chefs.Si la lutte pour une conception philosophique n’est pas menée par des héros prêts au sacrifice, bientôt on ne trouvera plus de militants qui osent affronter la mort. À celui qui combat pour sa propre existence, il  ne reste que bien peu pour la communauté.Pour  s’assurer  cette  condition  nécessaire,  chacun doit  savoir  que  le  nouveau  mouvement  peut  offrir honneur  et  gloire  devant  la  postérité,  mais  qu’il  ne donnera  rien  dans  le  présent.  Plus  un  mouvement dispose  de  postes  et  de  situations  facilement accessibles, plus il est envahi par les arrivistes. Un jour, ces  travailleurs  politiques  occasionnels  arrivent  à dominer  par  leur  nombre  dans  le  parti,  et  le  militant honnête de naguère en vient à ne plus reconnaître son ancien mouvement,  tandis  que les nouveaux venus le rejettent lui-même comme un importun « indésirable ». 195La « mission » d’un pareil mouvement est alors finie, il est vrai.Quand  le  mouvement  pangermaniste  limita  son action  au  cadre  du  Parlement,  il  obtint  des « parlementaires » au lieu  de chefs  et  de militants.  Il descendit au niveau d’un éphémère parti politique tout pareil  aux autres,  et  n’eut  plus la  force d’opposer  au destin hostile son défi de martyre. Au lieu de lutter, il apprit lui aussi à « discourir » et à « négocier ». Bientôt, le nouveau parlementaire se prit à penser que c’était un devoir  plus  beau  –  parce  que  moins  risqué !  –  de défendre  les  nouvelles  conceptions  par  les  armes « spirituelles » de l’éloquence parlementaire, que de se jeter, le cas échéant, au péril de sa propre vie, dans une mêlée dont l’issue était douteuse et qui, dans tous les cas, ne pouvait rien rapporter.Quand on s’installa au Parlement, les partisans dans le pays se mirent à espérer et à attendre des miracles, qui  ne  vinrent  naturellement  pas,  qui  ne  pouvaient venir.  Bientôt  on  commença  à  s’impatienter ;  car  ce qu’on entendait  dire  des  députés  ne  correspondait  en aucune façon à ce qu’en attendaient les électeurs. C’est facile  à  comprendre,  car  la  presse  adverse  se  gardait bien de donner au peuple un tableau exact de l’action des  députés  pangermanistes.  Cependant,  plus  les nouveaux représentants  du peuple  prenaient  goût  aux 196formes adoucies de la lutte « révolutionnaire » dans le Parlement  et  les  diètes  de  province,  moins  ils  se sentaient enclins à retourner à la tâche plus fertile  en risques de la propagande dans les masses populaires.Le  grand  meeting  –  seul  moyen  d’exercer  une influence  réelle,  parce que personnelle  et  directe,  sur des foules importantes, et de les conquérir – fut de plus en plus relégué à l’arrière-plan.Aussitôt qu’on eut échangé définitivement la table de  la  brasserie  qui  sert  de  lieu  de  réunion,  pour  la tribune  du  Parlement,  et  qu’on  eut  commencé  de déverser  ses  discours  devant ce forum, dans les  têtes des soi-disant  élus  du peuple, au lieu de les répandre dans le peuple lui-même, le mouvement pangermaniste cessa d’être un mouvement populaire et tomba en peu de temps au niveau d’un club plus ou moins sérieux de discussions académiques.La mauvaise impression provoquée par la presse ne fut plus corrigée par l’action personnelle de chacun des députés  au  cours  de  réunions,  et  le  mot « pangermaniste » finit par acquérir une très mauvaise réputation dans les milieux populaires.Que les snobs et chevaliers de l’encrier de nos jours se disent bien que jamais les grandes révolutions de ce monde ne se sont jamais faites sous le signe de la plume d’oie !197Non, il fut seulement réservé à la plume d’en donner en chaque cas les causes théoriques.La force qui a mis en branle les grandes avalanches historiques dans le domaine politique ou religieux, fut seulement, de temps immémorial, la puissance magique de la parole parlée.La grande masse d’un peuple se soumet toujours à la puissance de la parole. Et tous les grands mouvements sont  des  mouvements  populaires,  des  éruptions volcaniques  de  passions  humaines  et  d’états  d’âme, soulevées ou bien par la cruelle déesse de la misère ou bien  par  les  torches  de  la  parole  jetée  au  sein  des masses, – jamais par les jets de limonade de littérateurs esthétisants et de héros de salon.Seule, une tempête de passion brûlante peut changer le  destin  des  peuples ;  mais  seul  peut  provoquer  la passion celui-là qui la porte en lui-même.Elle seule octroie à ses élus les paroles qui, comme des coups de marteaux, ouvrent les portes du cœur d’un peuple.Celui  qui  ne connaît  pas la  passion,  celui  dont  la bouche est close, celui-là n’est pas élu par le ciel pour proclamer sa volonté.Que  chaque  écrivailleur  reste  donc  devant  son encrier, à s’occuper de « théories », s’il suffit pour cela 198de savoir et de talent ; il n’est point né, il n’est point élu pour être un chefUn  mouvement  qui  poursuit  de  grands  buts  doit donc veiller  anxieusement  à  ne pas  perdre  le  contact avec la masse.Il  doit  examiner  chaque  question  en  premier  lieu sous ce point de vue, et orienter ses décisions dans ce sens.Il doit ensuite éviter tout ce qui pourrait diminuer ou affaiblir ses possibilités d’action sur les masses, non pas pour des raisons « démagogiques », mais reconnaissant simplement  qu’aucune  grande  idée,  si  sacrée  et  si élevée qu’elle paraisse, ne peut se réaliser sans la force puissante des masses populaires.Seule, la dure réalité doit déterminer la voie vers le but ; vouloir éviter des chemins désagréables, c’est bien souvent, en ce monde, renoncer au but ; qu’on le veuille ou non.Quand le mouvement pangermaniste, optant pour la voie parlementaire, développa le gros de son effort non plus  dans  le  peuple,  mais  au  parlement,  il  sacrifia l’avenir en contrepartie de quelques succès faciles d’un instant.Choisissant la lutte la moins dure, il devint par cela même indigne de la victoire finale.199Dès mon séjour à Vienne, j’ai réfléchi sérieusement sur  toutes  ces  questions,  et  j’ai  vu  dans  leur méconnaissance  l’une  des  causes  principales  de l’effondrement d’un mouvement qui, à mon avis, était naguère destiné à prendre le sort du germanisme entre ses mains.Les  deux  premières  fautes,  causes  de  l’échec  du mouvement pangermaniste, étaient apparentées l’une à l’autre.  Le  manque  de  connaissance  des  mobiles profonds  des  grandes  révolutions  conduisit  à mésestimer  l’importance  des  grandes  masses populaires ;  il  en  résulta  le  faible  intérêt  pour  la question  sociale,  l’insuffisance  ou  la  carence  des tentatives  destinées  à  conquérir  l’âme  des  couches inférieures  de  la  nation ;  enfin  l’attitude  envers  le Parlement aggravait encore ces tendances.Si  l’on  avait  compris  la  force  inouïe  qui,  de  tout temps,  appartient  à  la  masse  dans  une  résistance révolutionnaire, on aurait travaillé d’une autre façon au point  de  vue  social  comme  au  point  de  vue  de  la propagande. On aurait aussi porté l’effort principal du mouvement  non  pas  dans  le  Parlement,  mais  dans l’usine et dans la rue.Mais  la  troisième  faute  remonte,  elle  aussi,  en dernière  analyse,  à  cette  incompréhension  de l’importance  des  masses,  que  des  esprits  supérieurs 200doivent  mettre  en  mouvement  dans  une  direction déterminée, mais qui, mises une fois en branle comme le volant d’une machine, donnent ensuite à l’attaque la force régulière et la durée.Le  dur  combat  que  le  mouvement  pangermaniste livra à l’Église catholique n’a pas d’autre cause que le manque de compréhension des états d’âme du peuple.Les raisons de l’attaque violente  du nouveau parti contre Rome furent les suivantes :Dès  que  la  maison  des  Habsbourg  se  fut  résolue définitivement à faire de l’Autriche un État slave, elle recourue à tous les moyens qui lui paraissaient pouvoir servir  à  ce  but.  Les  institutions  religieuses  furent engagées,  sans  le  moindre  scrupule,  au  service  de  la nouvelle  « raison  d’État »  par  cette  dynastie  sans conscience.L’utilisation des paroisses tchèques et de leurs curés ne  fut  qu’un  des  nombreux  moyens  d’aboutir  à  la slavisation de l’Autriche.Généralement, des prêtres tchèques étaient nommés dans  des  communes  purement  allemandes ;  ils commençaient, lentement, mais sûrement, à mettre les intérêts  du peuple  tchèque  au-dessus  des  intérêts  des églises, et ils devenaient les cellules génératrices de la dégermanisation.201La  réaction  du  petit  clergé  allemand  devant  de pareils procédés fut malheureusement presque nulle. Ce clergé était tout à fait inapte à mener une lutte analogue du côté allemand ; bien plus, il  ne pouvait même pas organiser  la  défense  nécessaire  contre  les  attaques adverses.  Le  germanisme  dut  ainsi  rétrograder lentement, mais sans arrêt, devant cet abus sournois de la religion et faute de toute défense suffisante.Si les choses se passèrent ainsi pour le menu, il n’en fut guère autrement des grandes questions.Les  efforts  anti-allemands  des  Habsbourg  ne trouvèrent  point,  surtout  parmi  le  clergé  supérieur, l’opposition  qui  s’imposait,  et  la  défense  même  des intérêts allemands fut complètement négligée.L’impression  générale  ne  pouvait  pas  varier :  le clergé  catholique  tel  quel  causait  un  brutal  préjudice aux droits des Allemands.Il paraissait donc que l’Église non seulement n’était pas de cœur avec le peuple allemand, mais qu’elle se rangeait  de  la  façon la  plus  injuste  aux côtés  de  ses adversaires.  La  raison  de  tout  le  mal,  d’après Schoenerer, résidait dans le fait que la tête de l’Église catholique ne se trouvait point en Allemagne ; et c’était là  une  cause  suffisante  de  son  attitude  hostile  aux intérêts de notre nation.202Les  problèmes  dits  culturels,  comme  cela  arrivait alors  presque  toujours  en  Autriche,  furent  relégués  à l’arrière-plan. L’attitude du mouvement pangermaniste envers l’Église  catholique fut  déterminée,  bien moins par l’attitude de celle-ci  à  l’égard de la  science,  etc., que par sa défense insuffisante des droits allemands et par l’appui continu qu’elle accordait aux exigences et aux prétentions des Slaves.Georg von Schoenerer n’était pas homme à faire les choses à moitié. Il entreprit la lutte contre l’Église avec la conviction que c’était la seule voie de salut pour le peuple  allemand.  La  campagne  du  « schisme  avec Rome »  parut  le  moyen  d’attaque  le  plus  puissant  – quoique  le  plus  difficile  –  pour  ruiner  la  citadelle ennemie.  S’il  avait  réussi,  on  aurait  eu  raison  de  la malencontreuse scission religieuse en Allemagne ; et la force intérieure du Reich et de la nation allemande ne pouvait que gagner énormément à cette victoire.Mais ni la prémisse ni la conclusion de cette lutte n’étaient justes.Sans  nul  doute  la  force  de  résistance  du  clergé catholique allemand était  bien inférieure, pour tout ce qui  touchait  le  germanisme,  à  celle  dont  faisaient preuve leurs confrères non allemands – principalement les Tchèques.De même un ignorant, seul, pouvait ne pas voir que 203l’idée  d’une  défense  active  des  intérêts  allemands  ne venait presque jamais au clergé allemand.Mais  quiconque  n’était  pas  complètement  aveugle devait  aussi  convenir  qu’une  circonstance,  dont  nous avons  tous  beaucoup  à  souffrir,  nous  Allemands, expliquait  cette  attitude :  il  s’agit  de notre  objectivité vis-à-vis de notre nationalité, tout comme vis-à-vis d’un objet quelconque.Tandis  que le  prêtre  tchèque adoptait  une attitude subjective  envers  son  peuple,  et  objective  seulement envers  l’Église,  le  curé  allemand  montrait  un dévouement  subjectif  à  l’égard  de  l’Église  et  restait objectif vis-à-vis de sa nation. C’est un phénomène que nous pouvons observer, pour notre malheur, dans mille autres  cas.  Il  ne  s’agit  là  nullement  d’un  héritage particulier  du  catholicisme,  mais  d’un  mal  qui,  chez nous, ronge en peu de temps toute institution nationale ou même aux buts idéals.Comparons, par exemple, l’attitude observée par nos fonctionnaires  devant  les  tentatives  de  régénération nationale,  avec  celle  qu’observerait  cette  corporation chez un autre peuple. Ou bien croit-on que le corps des officiers, dans un autre pays quelconque, aurait négligé les aspirations de la nation en se retranchant derrière la formule « autorité  de l’État »,  comme on le fait  chez nous  depuis  cinq  ans,  tout  naturellement,  et  en  le 204jugeant presque particulièrement  méritoire ? Les deux confessions  n’adoptent-elles  pas  aujourd’hui  dans  la question juive un point de vue qui ne correspond ni aux intérêts  nationaux,  ni  aux  exigences  véritables  de  la religion ? Que l’on compare donc l’attitude d’un rabbin juif dans toutes les questions intéressant tant soit  peu les  Juifs  en  tant  que  race,  avec  l’attitude  de  la  plus grande  partie  de  notre  clergé,  quelle  que  soit  la confession envisagée.Nous observons ce phénomène partout où il s’agit de la défense d’une idée abstraite.« Autorité de l’État », « démocratie », « pacifisme », « solidarité internationale », etc., autant de notions qui deviennent  chez  nous  presque  toujours,  des  idées rigides, des dogmes doctrinaires, et tous les jugements sur  les  nécessités  vitales  de  la  nation  sont  portés exclusivement d’après ces conceptions.Cette façon néfaste d’envisager tous les problèmes importants  d’après  une  opinion  préconçue,  tue  toute faculté  de  comprendre  subjectivement  un  phénomène qui objectivement est en opposition avec la doctrine ; cela  conduit  finalement  à  un  renversement  des  rôles entre  les  moyens  et  les  buts.  On  s’opposera  à  toute tentative  de  soulèvement  national,  s’il  nécessite  le renversement d’un gouvernement mauvais et nuisible : ce serait  un attentat  contre « l’autorité  de l’État » ;  et 205« l’autorité de l’État », aux yeux d’un de ces fanatiques de l’objectivité, ce n’est pas un moyen, mais un but en soi,  qui  suffit  à  remplir  toute  sa  pitoyable  vie.  On protesterait,  par exemple,  avec indignation contre une tentative  de  dictature,  même  si  son  auteur  était  un Frédéric le Grand, et si tous les politiciens du moment n’étaient  que  des  nains  incapables  ou  même  des individus  peu  recommandables ;  c’est  que,  pour  un pareil fétichiste des principes, les lois de la démocratie paraissent plus sacrées que le salut de la nation. L’un défendra donc la tyrannie la plus abjecte qui ait jamais ruiné un peuple, parce qu’elle personnifie à ce moment « l’autorité  de  l’État » ;  l’autre  va  répudier  le gouvernement  le  plus  salutaire,  parce  qu’il  ne correspond pas à sa notion de la « démocratie ».De même, notre pacifiste allemand fera silence sur les  violences  les  plus  sanglantes  faites  à  la  nation, même si elles viennent de la pire puissance militariste, et même si la résistance est le seul moyen de changer le cours  des  événements :  un  tel  moyen  serait  en contradiction avec l’esprit de sa Société de la paix. Le socialiste international allemand peut être solidairement mis à sac par tout le reste du monde, il n’y répond que par  une  sympathie  fraternelle  et  ne  pense  pas  à  la vengeance, ni même à la défense – il est Allemand !Cela peut être triste ; mais pour changer une chose, 206il faut d’abord s’en rendre compte.C’est  la  même raison qui explique le faible appui qu’une  partie  du  clergé  allemand  donne  aux  intérêts nationaux.Ce  n’est  ni  l’expression  d’une  mauvaise  volonté consciente,  ni  la  conséquence  d’ordres  « venus  d’en haut » ; nous ne voyons, dans ce manque de résolution nationale, que les résultats d’une éducation défectueuse de  la  jeunesse  dans  le  sens  du  germanisme,  et  les résultats  de  la  domination  complète  d’une  idée  à laquelle on rend le culte d’une idole.L’éducation  dans  le  sens  de  la  démocratie,  du socialisme  international,  du  pacifisme,  etc.,  est tellement rigide et exclusive, c’est-à-dire, de leur point de vue, tellement subjective, que la vue d’ensemble que l’on a du monde se trouve influencée par cette attitude a  priori,  tandis  que  l’attitude  envers  le  germanisme depuis la jeunesse est uniquement objective.Pour autant qu’il  est  Allemand, le  pacifiste  qui se dévoue  subjectivement  corps  et  âme  à  son  idée, recherchera à l’occasion de chaque menace contre son peuple – si injuste et si dangereuse soit-elle – de quel côté se trouve le droit objectif ; il ne se mettra jamais, par pur instinct de conservation, dans les rangs de son troupeau pour combattre avec lui.207C’est encore le cas pour les différentes confessions, comme nous allons le montrer :Le  protestantisme  par  lui-même  défend mieux  les intérêts  du  germanisme,  pour  autant  que  cela correspond  à  son origine  et  à  ses  traditions :  mais  il devient  impuissant  au  moment  où  cette  défense  des intérêts  nationaux  intéresse  un  domaine  étranger  au monde  de  ses  idées  et  de  son  développement traditionnel,  ou  qui  en  est  banni  pour  une  raison quelconque.Le protestantisme agit donc toujours au mieux des intérêts  allemands  tout  autant  qu’il  est  question  de moralité  ou  de  développement  intellectuel  nationaux, ou  de  la  défense  de  l’esprit  allemand,  de  la  langue allemande et aussi de la liberté allemande ; tout cela se confond, en effet, avec les principes mêmes sur lesquels il s’appuie ; mais il combat aussitôt de la façon la plus hostile toute tentative de sauver la nation de l’étreinte de son ennemi le plus mortel, parce que son point de vue sur les Juifs est plus ou moins fixé d’avance dans ses  dogmes.  Et  c’est  juste  le  problème que l’on doit d’abord résoudre, sinon toutes les tentatives ultérieures de  régénération  ou  de  relèvement  allemands  sont  et demeurent complètement impossibles et insensées.Pendant  mon  séjour  à  Vienne,  j’eus  le  temps  et l’occasion  d’analyser  aussi  cette  question  sans  idée 208préconçue,  et  je  pus  constater  dans  le  train-train quotidien que ce point de vue était mille fois justifié.Dans ce foyer des nationalités les plus diverses,  il ressortait  aussitôt  de  manière  évidente  que,  seul,  le pacifiste allemand s’efforçait de considérer les intérêts de sa nation d’un point de vue objectif, tandis que le Juif ne le faisait jamais en ce qui concernait les intérêts du peuple juif ; il ressortait aussi que seul le socialiste allemand est « international » dans un sens qui ne lui permet  pas  de  revendiquer  les  droits  de  son  propre peuple  autrement  que  par  des  plaintes  et  des pleurnichages  devant  les  camarades  internationaux ; jamais,  au  contraire,  le  Tchèque ni  le  Polonais  ne le font ; bref, je reconnus dès lors que le mal venait moins des  doctrines  elles-mêmes,  que  de  notre  éducation entièrement défectueuse au point de vue de notre propre nationalité,  à  laquelle  nous  vouions  ainsi  un attachement moins exclusif.Le  premier  argument  théorique  de  la  lutte  du mouvement pangermaniste contre le catholicisme en soi se trouve ainsi réfuté.Qu’on élève le peuple allemand dès sa jeunesse à reconnaître exclusivement les droits de sa propre race ; qu’on  n’empoisonne  point  les  cœurs  des  enfants  par notre maudite « objectivité » dans les questions qui ont trait à la défense de notre personnalité ; alors – même 209dans  le  cas  d’un  gouvernement  radical  –  on  verra, comme en Irlande,  en  Pologne ou en France,  que  le catholique  en  Allemagne  sera  aussi  toujours  un Allemand.J’en  vois  la  preuve  la  plus  frappante  dans  cette époque  où,  pour  la  dernière  fois,  notre  peuple  dut comparaître  devant  le  tribunal  de  l’histoire  pour défendre son existence dans une lutte à mort.Tant  que  la  direction  d’en  haut  ne  vint  pas  à manquer, le peuple a rempli tout son devoir de la façon la  plus  entière.  Le  pasteur  protestant  comme  le  curé catholique  contribuèrent  grandement  tous  deux  au maintien de notre force de résistance, non seulement au front,  mais  surtout  à  l’arrière.  Dans  ces  années,  et surtout  dans  le  premier  enthousiasme,  il  n’y  eut véritablement  dans  les  deux  camps  qu’un  empire allemand unique et sacré ; pour l’existence et l’avenir duquel chacun adressait des prières à son ciel à lui.Le mouvement pangermaniste aurait dû se poser la question :  la  conservation  de  l’élément  allemand  en Autriche est-elle compatible avec la religion catholique ou non ? Dans le cas d’une réponse affirmative, ce parti politique  ne  devait  point  se  mêler  aux  problèmes religieux  ou  confessionnels ;  si  la  réponse  était négative,  c’est  une réforme religieuse et non un parti politique qui était nécessaire.210Celui qui pense arriver à une réforme religieuse par le détour d’une organisation politique révèle seulement par  là  qu’il  n’a  pas  la  moindre  compréhension  de l’évolution  des conceptions  religieuses,  ou même des dogmes, et de ce qui la détermine pour les Églises.C’est  le  cas  de  dire  qu’on  ne  peut  servir  deux maîtres  à  la  fois.  Je  considère  d’ailleurs  que  la fondation ou la destruction d’une religion est un geste plus grand et d’une tout autre nature que la fondation ou la destruction d’un État ; je ne parle pas d’un parti.Qu’on ne dise point que ces attaques ne furent que la riposte aux attaques adverses !Certes, en tous temps, il se trouve des individus sans conscience  qui  ne  craignent  pas  d’utiliser  la  religion comme instrument de leur louche trafic politique (car il ne  saurait  guère  s’agir  d’autre  chose  avec  de  pareils gaillards) ;  mais  il  est  certain  aussi  que  l’on  ne  peut rendre la religion ou la confession responsables pour les quelques  gredins  qui  en  abusent,  tout  comme  ils auraient sûrement abusé de n’importe quelle institution pour assouvir leurs instincts grossiers.Rien ne saurait mieux convenir à un pareil vaurien parlementaire  que  de  lui  donner  l’occasion,  tout  au moins  après  compte,  de  justifier  sa  spéculation politique.  Aussitôt  qu’on  rend  la  religion  ou  la confession  responsables  de  sa  vilenie  individuelle,  et 211qu’on les attaque à grands cris, ce menteur appelle tout le monde à témoin ; et d’attester combien son attitude était justifiée, et que ce n’est qu’à lui et à son éloquence que  l’on  doit  rendre  grâce  pour  le  sauvetage  de  la religion  et  de  l’Église.  Le  monde,  qui  est  aussi  bête qu’il  a  la  mémoire  courte,  ne  reconnaît  pas  alors  le véritable auteur du conflit dans celui qui crie si fort, ou ne s’en souvient plus ; et le gredin, en somme, est arrivé à ses fins.Un pareil renard rusé sait fort bien que tout cela n’a rien à voir avec la religion ; raison de plus de rire sous cape ;  tandis  que  son  adversaire  honnête,  mais malhabile,  perd à ce jeu, quitte  un jour à s’en retirer complètement,  désespérant  de  la  bonne  foi  de l’humanité.Mais, à un autre point de vue encore, il serait injuste de  rendre  la  religion,  en  tant  que  religion,  ou même l’Église,  responsable  des  fautes  de  chacun.  En comparant  la  grandeur  des  organisations  religieuses qu’on a devant les yeux avec l’imperfection ordinaire de  l’homme  en  général,  on  doit  reconnaître  que  la proportion entre les bons et les mauvais est à l’avantage des  milieux  religieux.  On  trouve  naturellement  aussi dans le clergé des gens qui se servent de leur mission sacrée dans l’intérêt de leurs ambitions politiques, des gens qui, dans la lutte politique, oublient d’une façon 212regrettable  qu’ils  devraient être les dépositaires  d’une vérité supérieure et non les protagonistes du mensonge et de la calomnie ; mais pour un seul de ces indignes, on  trouve  mille  et  plus  d’honnêtes  ecclésiastiques, entièrement fidèles à leur mission, qui émergent comme des  îlots  au-dessus  du  marécage  de  notre  époque mensongère et corrompue.Aussi peu que je condamne et que j’aie le droit de condamner  l’Église  elle-même,  quand  un  individu corrompu, revêtu de la robe de prêtre, commet un crime crapuleux contre les mœurs, aussi peu j’en ai le droit quand  un  autre,  dans  le  nombre,  souille  et  trahit  sa nationalité, surtout dans une époque où on le voit tous les jours. Et de nos jours surtout, il ne faut pas non plus oublier que, pour un seul de ces Éphialtès, on trouvera des milliers de prêtres dont le cœur saigne des malheurs de leur nation, et qui souhaitent aussi ardemment que les meilleurs de leurs compatriotes l’arrivée du jour où le ciel nous sourira enfin de nouveau.À celui qui répond qu’il ne s’agit pas ici des petits problèmes du jour, mais bien de questions de principe ou de dogme, il faut nécessairement répondre comme suit :Si tu te crois élu pour proclamer la vérité, fais-le ; mais  aie  alors  le  courage  de  le  faire  non  pas  par  le détour d’un parti politique – ce qui est un subterfuge – 213mais en remplaçant le présent mauvais par ton avenir meilleur.Si le courage te manque, ou si ce meilleur n’est pas tout  à  fait  clair  à  toi-même,  alors  retire  ta  main ;  en aucun  cas,  n’essaie  d’obtenir  par  la  voie  détournée d’une  organisation  politique  ce  que  tu  n’oses  point revendiquer, la visière relevée.Les  partis  politiques  n’ont  rien  à  voir  avec  les questions religieuses pour autant que les répercussions de ces dernières ne vont point contre la vie nationale, et ne minent pas la morale de la race ; de même, on ne doit pas mêler la religion à la lutte des partis politiques.Quand  des  dignitaires  de  l’Église  se  servent d’institutions  ou  même  de  doctrines  religieuses  pour porter atteinte à leur race, on ne doit jamais les suivre dans cette voie, ni les combattre par les mêmes armes. Les idées et les institutions religieuses de son peuple  doivent  rester  toujours  inviolables  pour  le  chef  politique ; sinon, qu’il cesse d’être un homme politique  et qu’il devienne un réformateur, s’il en a l’étoffe ! Une autre  attitude,  en  Allemagne  surtout,  doit  conduire  à une catastrophe.En étudiant le mouvement pangermaniste et sa lutte contre  Rome,  je  suis  arrivé  alors,  et  surtout  dans  le cours des années suivantes, à la conclusion qui suit : le manque de compréhension que ce mouvement a eu pour 214la  question  sociale  l’a  privé  des  masses  populaires, seules propres à la lutte ; l’entrée au Parlement brisa la puissance  de  son  élan  et  lui  inculqua  toutes  les faiblesses  de cette institution :  la  lutte  contre  l’Église catholique  le  rendit  indésirable  dans  de  nombreux milieux,  et  lui  enleva d’innombrables  éléments  parmi les meilleurs que la nation comptait dans ses rangs. Le résultat pratique du Kulturkampf autrichien fut presque égal à zéro.On réussit, il est vrai, à arracher à l’Église environ cent mille  membres, mais sans qu’elle en ait  éprouvé grand dommage. Elle n’eut pas à verser de larmes en voyant partir ces « brebis » perdues : elle ne perdit que ce  qui,  intérieurement,  ne  lui  appartenait  plus entièrement depuis longtemps. Ce fut toute la différence entre cette nouvelle Réforme et celles de jadis : alors, nombre  des meilleurs  se  détournèrent  de l’Église  par conviction religieuse  intime ;  maintenant,  ce  n’étaient que  les  tièdes  qui  s’éloignaient,  et  cela  pour  des « considérations » d’essence politique.Mais c’est justement du point de vue politique que ce résultat fut risible et triste en même temps.Une fois encore, un mouvement politique qui aurait pu  sauver  la  nation  allemande,  mouvement  plein  de promesses de succès, avait péri parce qu’il n’avait pas été  conduit  avec  le  brutal  réalisme  nécessaire,  parce 215qu’il s’était égaré dans des domaines où il ne pouvait que se désagréger.On ne peut douter d’une chose :Le  mouvement  pangermaniste  n’aurait  jamais commis cette erreur s’il n’avait pas aussi mal compris la psychologie des grandes masses. Si ses chefs avaient su  que,  pour  réussir,  on  ne  doit  jamais,  et  ceci  par considération  purement  psychologique,  désigner  à  la masse  plusieurs  adversaires  –  ce  qui  entraîne immédiatement  un  éparpillement  complet  des  forces combatives  –  la  pointe  d’attaque  du  mouvement pangermaniste  aurait  été  dirigée  contre  un  seul adversaire.  Rien  n’est  aussi  dangereux  pour  un  parti politique que de se laisser diriger dans ses décisions par des hâbleurs neurasthéniques qui entreprennent tout et qui n’atteignent jamais leurs buts.Même si  telle  ou telle  confession  donne vraiment prise  à  la  critique,  un  parti  politique  ne  doit  jamais oublier le fait que l’Histoire n’enregistre aucun exemple où un parti purement politique, dans des circonstances analogues, ait pu aboutir à une réforme religieuse. On n’étudie  pas  l’histoire  pour  oublier  ses  leçons  au moment  même  où  il  s’agit  de  les  appliquer  dans  la pratique ;  ou  bien  pour  penser  que  leurs  vérités séculaires peuvent ne plus être appliquées parce que la situation  actuelle  est  tout  autre ;  on  l’étudie  pour  en 216retirer  des  enseignements  pour  le  présent.  Celui  qui n’est pas capable de faire cela, ne doit point s’imaginer qu’il est un chef politique ; il n’est en réalité qu’un pitre plat, quoique souvent présomptueux, et toute sa bonne volonté ne peut excuser son incapacité pratique.En général, l’art de tous les vrais chefs du peuple de tous les temps consiste surtout à concentrer l’attention du peuple sur un seul adversaire, à ne pas la laisser se disperser. Plus cette assertion de la volonté de combat d’un  peuple  est  concentrée,  plus  grande  est  la  force d’attraction  magnétique  d’un  pareil  mouvement,  plus massive est sa puissance de choc. L’art de suggérer au peuple que les ennemis les plus différents appartiennent à la même catégorie est d’un grand chef. Au contraire, la conviction que les ennemis sont multiples et variés devient  trop  facilement,  pour  des  esprits  faibles  et hésitants, une raison de douter de leur propre cause.Aussitôt  que  la  masse  se  voit  en  lutte  contre beaucoup d’ennemis, elle se pose cette question : est-il possible que tous les autres aient vraiment tort et que, seul, notre mouvement soit dans son droit ?C’est alors que ses forces se paralysent. C’est pour cela  qu’il  faut  toujours  mettre  dans le  même tas  une pluralité d’adversaires les plus variés, pour qu’il semble à  la  masse  de  nos  propres  partisans  que  la  lutte  est menée contre un seul ennemi. Cela fortifie la foi dans 217son propre droit  et  augmente  son exaspération contre ceux qui s’y attaquent.Le  mouvement  pangermaniste  de  jadis  n’a  pas compris cela, ce qui compromit son succès.Il avait vu juste le but, son vouloir était pur, mais le chemin qu’il choisit était faux. On peut le comparer à l’homme  qui,  voulant  atteindre  la  cime  d’une montagne, ne la perd pas de vue et se met en route plein de résolution  et  de force,  mais  qui  n’accorde  aucune attention au chemin, et qui, fixant de ses regards le but de  son  ascension,  ne  voit  et  n’examine  point  les possibilités de la montée, et échoue finalement à cause de cela.On peut observer le contraire en tout chez son grand concurrent, le parti chrétien-social.Le chemin qu’il prit fut choisi judicieusement, mais ce qui lui manqua, ce fut une claire conception du but. Presque  dans  tous  les  domaines  où  le  mouvement pangermaniste  commit  des  fautes,  l’action  du  parti chrétien-social fut efficace et logique.Il savait l’importance des masses et il le prouva dès le premier jour par le caractère prononcé de sa politique sociale.  En  s’orientant  surtout  vers  la  conquête  des artisans, petits ou moyens, il recruta des partisans aussi fidèles que tenaces et prêts aux sacrifices. Il évita toute 218lutte  contre les institutions religieuses,  et s’assura par cela l’appui de cette puissante organisation que l’Église est  actuellement.  Il  n’eut  en  conséquence  qu’un  seul véritable  adversaire.  Il  reconnut  la  nécessité  d’une propagande grandiose et  atteignit  à  la  virtuosité  dans l’art d’en imposer aux masses.S’il ne put cependant atteindre l’objet de ses rêves, le  sauvetage  de  l’Autriche,  cela  s’explique  par  la mauvaise  voie  qu’il  choisit,  aussi  bien  que  par  le manque de clarté de ses buts.L’antisémitisme  du  nouveau  mouvement  se  basait sur des conceptions religieuses et non sur les principes racistes. La même raison qui fit commettre cette erreur provoqua aussi une seconde erreur.Les fondateurs du parti chrétien-social pensaient que si ce parti voulait sauver l’Autriche, il ne pouvait pas s’appuyer  sur  le  principe  de  la  race,  parce  qu’une dissolution générale de l’État en serait résultée en peu de  temps.  Surtout  la  situation  à  Vienne,  à  l’avis  des chefs du parti,  exigeait  qu’on laissât  de côté tous les éléments  de  divergences  et  qu’on  soulignât  tous  les motifs d’union.Vienne, à cette époque, contenait déjà des fractions ethniques  variées,  des  Tchèques  surtout,  et,  seule,  la plus grande tolérance dans toutes les questions de race pouvait  encore  les  empêcher  de  former  un  parti 219franchement  anti-allemand.  On  s’efforça  donc  de gagner  surtout  les  petits  artisans  tchèques,  très nombreux,  par  la  lutte  contre  le  libéralisme manchestrien ;  et  on  crut  trouver  un  mot  d’ordre  de combat,  unissant  par-dessus  toutes  les  divergences nationales l’ancienne Autriche, dans la lutte contre les Juifs sur une base religieuse.Il est clair qu’une lutte contre les Juifs sur une telle base  ne  pouvait  leur  causer  que  des  soucis  bien minimes.  Dans  le  pire  des  cas,  une  ondée  d’eau  de baptême  pouvait  toujours  sauver  le  Juif  et  son commerce.Avec  des  motifs  aussi  superficiels,  on  n’arriva jamais  à  une  analyse  scientifique  sérieuse  de  tout  le problème, ce qui détourna du parti chrétien-social tous ceux  qui  ne  pouvaient  pas  comprendre  ce  genre d’antisémitisme. La force d’attraction de cette idée se réduisit à un milieu d’intelligence bornée, parce qu’on ne voulait pas aller, au-delà du simple sentiment, vers une compréhension véritable. Les intellectuels restèrent hostiles par principe. De plus en plus, il apparut qu’il ne s’agissait,  dans toute cette affaire, que d’une nouvelle tentative de convertir les Juifs ou bien, que ce n’était que  l’expression  de  l’envie  de  concurrents.  La  lutte manqua, de ce chef, de l’empreinte d’une consécration philosophique ;  elle  sembla  à  bien  des  gens  –  et  ce 220n’étaient pas les moindres – immorale et répréhensible. La conviction qu’il s’agissait ici d’une question vitale pour toute l’humanité,  que le sort de tous les peuples non juifs dépendait de sa solution, n’était pas dégagée.Cette  façon  de  ne  faire  les  choses  qu’à  moitié réduisit à néant la valeur de l’orientation antisémitique du parti chrétien-social.Ce ne fut qu’un pseudo-antisémitisme, presque plus dangereux que son contraire ; on s’endormit en sécurité, croyant tenir l’adversaire par les oreilles, tandis qu’en réalité, c’était lui qui vous menait par le nez.Et  le  Juif  s’habitua  bientôt  si  bien  à  ce  genre d’antisémitisme  que  sa  disparition  l’aurait  sûrement plus chagriné que son existence ne le gênait.On avait dû imposer là de lourds sacrifices à l’idée de l’État basé sur la nationalité, mais on en fit de plus lourds encore dans la défense du germanisme.On n’osait être « nationaliste » si l’on ne voulait pas sentir  se  dérober  le  terrain  sous  ses  pieds,  même  à Vienne.  On  espérait  sauver  l’État  des  Habsbourg  en évitant doucement cette question ; et on l’entraîna par là même à sa perte. Le mouvement perdit de cette façon la puissante source d’énergies qui, seule, pouvait fournir à la  longue  la  force  motrice  nécessaire  à  un  parti politique. Le mouvement chrétien-social devint à cause 221de cela un parti comme n’importe quel autre.J’ai observé jadis les deux mouvements de la façon la plus attentive, l’un avec la pulsation même de mon cœur, l’autre par admiration pour cet homme rare qui me paraissait alors déjà l’âpre symbole de tout le peuple allemand d’Autriche.Quand l’imposante procession funèbre, à la mort du bourgmestre, se mit en mouvement de l’hôtel de ville vers la Ringstrasse, je me trouvais parmi les centaines de  milliers  de  personnes  qui  assistaient  à  cette  triste cérémonie.  À  mon  émotion  intérieure  se  mêlait  le sentiment  que  toute  l’œuvre  de  cet  homme  avait  été vaine, parce que le sort menait cet État inexorablement à  sa  perte.  Si  le  Dr Karl  Lueger  avait  vécu  en Allemagne, il eût pris rang parmi les premières têtes de notre peuple ; ce fut un malheur pour son œuvre et pour lui-même qu’il vécût dans cet État impossible.Quand  il  mourut,  de  petites  flammes  jaillissaient déjà plus avidement de mois en mois, sur les Balkans ; le sort eut la clémence de lui épargner la vue de ce qu’il avait encore espéré pouvoir éviter.Je m’efforçai de trouver les causes de l’impuissance du  premier  de  ces  mouvements  et  de  l’insuccès  de l’autre,  et  j’arrivai  à  la  conviction  profonde qu’indépendamment de l’impossibilité d’arriver dans la vieille Autriche à un renforcement de l’État, les erreurs 222des deux partis furent les suivantes :Le mouvement pangermaniste avait raison dans sa conception de principe  d’une régénération allemande, mais il fut malheureux dans le choix des moyens. Il fut nationaliste, mais, hélas ! il ne fut pas assez social pour gagner les masses. Son antisémitisme reposait sur une juste compréhension du problème des races et non sur des  conceptions  religieuses.  Mais  sa  lutte  contre  une confession déterminée était une faute de principe et de tactique.Le  mouvement  chrétien-social  n’avait  aucune conception  nette  sur  le  but  de  la  régénération allemande,  mais  il  fut  intelligent  et  heureux  dans  le choix  de  son  chemin  comme  parti.  Il  comprit l’importance de la question sociale,  mais il se trompa dans sa lutte contre les Juifs et n’eut aucune idée de la puissance de l’idée nationaliste.Si  le  parti  chrétien-social  avait  uni,  à  sa compréhension des masses,  une conception plus juste de l’importance du problème des races, comme l’avait le  mouvement  pangermaniste,  s’il  était  enfin  devenu nationaliste  lui-même  –  ou  bien,  au  contraire,  si  le mouvement  pangermaniste,  avec  sa  juste  notion  du problème juif et de l’importance de l’idée nationaliste, avait adopté la sagesse pratique du parti chrétien-social et  surtout  son attitude  en face du socialisme – alors, 223nous  aurions  vu  un  mouvement  qui  eût  pu,  je  crois, jouer  avec  succès  son  rôle  dans  les  destinées allemandes.  S’il  n’en advint pas ainsi,  la faute en est pour la plus grande part à l’essence de l’État autrichien.Comme  je  ne  trouvais  dans  aucun  des  partis l’incarnation de mes idées, je ne pus me décider à entrer dans l’une des organisations existantes pour combattre dans  ses  rangs.  J’estimais  déjà  que  tous  ces mouvements  politiques  étaient  ratés,  et  qu’ils  étaient incapables de mener à bout une régénération nationale du peuple allemand vraiment profonde, et non purement extérieure.Mon  aversion  intime  envers  l’État  habsbourgeois augmenta de plus en plus à cette époque.Plus  je  commençai  à  m’occuper  des  questions  de politique étrangère, plus la conviction prenait racine en moi  que  ce  fantôme  d’État  ne  pouvait  faire  que  le malheur  des  Allemands.  Je  voyais  chaque  jour  plus clairement  que  le  sort  de  la  nation  allemande  se déciderait non pas en Autriche, mais dans le Reich lui-même.  Non  seulement  pour  des  raisons  de  politique générale, mais aussi de culture dans son ensemble.L’État autrichien montrait sur le terrain de la culture et de l’art aussi tous les signes de la décrépitude ou du moins  de  l’insignifiance  complète  pour  la  nation allemande. Tel était surtout le cas dans le domaine de 224l’architecture.  L’art  nouveau ne pouvait  remporter  en Autriche  de grands  triomphes  en cette  matière,  parce que,  depuis  l’achèvement  de  la  Ringstrasse,  on  ne trouvait plus à Vienne que des tâches insignifiantes en comparaison  des  plans  qui  se  développaient  en Allemagne.Je  commençai  donc  à  mener  une  double  vie :  la raison  et  la  réalité  me  dictaient  de  continuer  mon apprentissage amer mais fécond en Autriche ; mais le cœur n’y était plus.Un  mécontentement  déprimant  s’empara  de  moi après que j’eus reconnu le vide intérieur de cet État et l’impossibilité de le sauver ; mais, en même temps, je pressentais  avec  certitude  que  tout  ce  qu’il  ferait,  ce serait le malheur du peuple allemand.J’étais  persuadé  que  cet  État  devait  réduire  et entraver  tout  Allemand  véritablement  grand,  tandis qu’au  contraire  il  devait  favoriser  toute  activité  non-allemande.Le conglomérat de races que montrait la capitale de la monarchie, tout ce mélange ethnique de Tchèques, de Polonais,  de  Hongrois,  de  Ruthènes,  de  Serbes  et  de Croates,  etc.,  me paraissait  répugnant,  sans oublier  le bacille dissolvant de l’humanité, des Juifs et encore des Juifs.225Cette  ville  gigantesque  me  paraissait  l’incarnation de l’inceste.Le  langage  allemand  de  ma  jeunesse,  c’était  le dialecte qu’on parle en Basse Bavière : je ne pouvais ni l’oublier  ni  m’assimiler  le  jargon  viennois.  Plus  je vivais  dans  cette  ville,  plus  ma  haine  devenait  vive contre ce mélange de peuples étrangers qui commençait à entamer ce vieux centre de culture allemande.L’idée qu’on dût prolonger encore les jours de cet État me paraissait franchement ridicule.L’Autriche, à cette époque, était comme une vieille mosaïque dont le ciment qui tient les pièces ensemble est devenu vieux et fragile ; aussi longtemps qu’on ne touche pas à ce chef-d’œuvre, il vous leurre encore d’un semblant  d’existence ;  mais  sitôt  qu’on  lui  porte  un coup, il se brise en mille morceaux. Il ne s’agissait plus que du moment où le coup serait porté.Mon cœur a toujours battu pour l’empire allemand et  non pour la  monarchie  autrichienne ;  l’heure de la dissolution de cet État me paraissait toujours le début de la libération de la nation allemande.Toutes  ces  causes  provoquèrent  en  moi  le  désir toujours  plus  fervent  d’aller  là-bas  où,  depuis  ma jeunesse,  m’attiraient  des  rêves  secrets  et  un  secret amour.226J’espérais  me  faire  plus  tard  un  nom  comme architecte,  et pouvoir rendre à ma nation des services sincères dans le cadre – petit ou grand – que le sort me réserverait.Enfin, je voulais être de ceux qui ont le bonheur de vivre et d’agir à la place d’où doit venir la réalisation du vœu le plus ardent de leur cœur : la réunion de ma patrie bien-aimée à la grande patrie commune, au Reich allemand.Ceux qui ne comprendront pas la force de ce désir sont encore nombreux aujourd’hui ; mais je m’adresse à ceux à qui le sort a refusé jusqu’à présent ce bonheur, ainsi  qu’à ceux qui en ont été cruellement  privés ;  je m’adresse à tous ceux qui,  séparés  de la  mère-patrie, doivent lutter même pour le trésor sacré de la langue natale,  qui  sont  poursuivis  et  malmenés  pour  leur attachement fidèle à la patrie, et qui attendent avec une ferveur  douloureuse  l’heure  qui  leur  permettra  de retourner  au  cœur  de  leur  mère  bien-aimée ;  je m’adresse  à  tous  ceux-là,  et  je  sais :  ils  me comprendront !Seul  celui  qui  sent  dans  toutes  ses  fibres  ce  que signifie  d’être  Allemand sans pouvoir  appartenir  à  la chère patrie, pourra mesurer la nostalgie profonde qui brûle en tout temps dans les cœurs des enfants séparés d’elle.  Cette  nostalgie  torture  tous  ceux  qui  en  sont 227hantés, elle leur refuse toute joie et tout bonheur jusqu’à ce que s’ouvrent enfin les portes de la patrie, et que le sang  commun  trouve  paix  et  repos  dans  l’empire commun.Vienne fut  et  resta  pour moi  l’école  la  plus  dure, mais aussi la plus fructueuse de ma vie. Je suis arrivé dans cette  ville  encore à  demi  enfant,  et  quand je  la quittai j’étais un homme taciturne et sérieux. J’y reçus les fondements de ma conception générale de la vie et, en particulier, une méthode d’analyse politique ; je les ai plus tard complétés sous quelques rapports, mais je ne les ai jamais abandonnés. Il est vrai que ce n’est que maintenant que je puis apprécier à sa pleine valeur les leçons de ces années-là.J’ai décrit cette période avec plus de détails, parce que j’y reçus mes premières leçons de choses dans les questions fondamentales pour le parti qui, après les plus modestes  débuts,  en  cinq  ans  à  peine,  commence  à devenir un grand mouvement des masses. Je ne sais pas quelle aurait été mon attitude envers les Juifs, envers la Social-Démocratie,  même  envers  tout  le  marxisme, envers la question sociale, etc., si un capital d’opinions personnelles  ne  s’était  amassé  en  moi  depuis  mes jeunes années, en partie sous la pression du destin, en partie grâce à mes études personnelles.Car, si les malheurs de la patrie ont pu faire réfléchir 228des  milliers  et  des  milliers  de  gens  sur  les  causes intérieures de son effondrement, cela ne conduit jamais à  cette  solidité  et  à  cette  pénétration  profonde, accessibles seulement à ceux qui sont devenus maîtres de leur destin après des années de lutte.229Chapitre IVMunich.Au printemps de 1912, je partis définitivement pour Munich.La ville proprement dite m’était aussi familière que si j’avais séjourné dans ses murs pendant des années. C’est que mes études m’avaient maintes fois conduit à cette  métropole  de  l’art  allemand.  Non seulement  on n’a  pas  vu  l’Allemagne  quand  on  ne  connaît  pas Munich,  mais  surtout  on  ne  connaît  rien  de  l’art allemand quand on n’a pas vu Munich.Quoi qu’il en soit, cette époque de l’avant-guerre fut la  plus heureuse de ma vie.  Mon salaire  était  encore tout à fait dérisoire, mais je ne vivais certes pas pour peindre :  je  peignais  pour  m’assurer  ainsi  des possibilités d’existence, ou plutôt pour me permettre de continuer  d’apprendre.  J’avais  la  conviction  absolue qu’un jour cependant, je finirais par arriver au but que je  m’étais  fixé.  Et  ceci  suffisait  à  me faire  supporter aisément  et  sans  souci  les  autres  petits  tracas  de 230l’existence.À cela s’ajoutait  encore le  profond amour qui me saisit pour cette ville, presque dès la première heure de mon séjour, sentiment que je n’éprouve au même degré pour  aucun  autre  lieu.  Voilà  une  ville  allemande ! (Quelle  différence  avec Vienne !  Cela  me faisait  mal rien que de penser à cette Babylone de races.) Ajoutez à cela le dialecte, beaucoup plus proche du mien, et qui, surtout  dans  mon  entourage  de  Bas-Bavarois,  me rappelait souvent ma jeunesse. Mille choses m’étaient ou  me  devinrent  profondément  chères  et  précieuses. Mais  ce  qui  m’attirait  le  plus  c’était  ce  merveilleux mariage de force spontanée et de sentiment artistique délicat,  cette  perspective  unique  qui  va  de  la Hofbräuhaus  à  l’Odéon,  de  l’Oktoberfest  à  la Pinacothèque,  etc.  Que  je  sois  aujourd’hui  attaché  à cette  ville  plus  qu’à aucun autre  lieu  au monde  tient sans  doute  au  fait  qu’elle  est  et  demeure indissolublement  liée  à  mon  développement.  Mais  le fait  que  j’ai  eu  la  chance  d’y  trouver  une  véritable satisfaction  intérieure,  doit  être  attribué  seulement  au charme que la merveilleuse ville royale des Wittelsbach exerce sur tout homme doté non seulement d’une froide raison, mais aussi d’une âme sensible.À  Munich,  indépendamment  de  l’exercice  de  ma profession,  j’étais  surtout  attiré  par l’étude suivie  des 231événements  politiques,  et  plus  particulièrement  des événements politiques extérieurs. J’arrivai à la politique extérieure  par  le  détour  de  la  politique  allemande d’alliances, que je tenais déjà pour absolument fausse lorsque j’étais encore en Autriche. Mais à Vienne je ne voyais  pas  clairement  à  quel  point  le  Reich s’illusionnait. J’étais alors porté à admettre – ou peut-être voulais-je voir là une excuse – que l’on savait peut-être déjà à Berlin combien l’allié serait en réalité faible, mais que, pour des raisons plus ou moins mystérieuses, on  dissimulait  cette  conviction  sous  le  souci  de continuer  la  politique  d’alliance  instaurée  jadis  par Bismarck, et dont la rupture soudaine n’apparaissait pas comme  souhaitable,  soit  pour  ne  donner  en  aucune façon l’éveil à l’étranger aux aguets, soit pour ne pas inquiéter le pays lui-même.Mes contacts avec le peuple me montrèrent bientôt à ma  grande  frayeur  que  cette  opinion  était  fausse. Étonné,  je  dus  constater  que  partout,  même  dans  les milieux cultivés, l’on n’avait pas la moindre lueur sur ce qu’était la monarchie des Habsbourg. Dans le peuple même,  on  avait  l’illusion  que  l’allié  pouvait  être regardé comme une puissance sérieuse qui, à l’heure du péril,  mettrait  aussitôt  sur  pied  une  grande  force militaire ; on tenait toujours la monarchie pour un État « allemand »,  et  l’on croyait  pouvoir  tabler  là-dessus. On pensait que la force, ici encore, pouvait se mesurer 232au nombre,  à peu près comme en Allemagne,  et l’on oubliait  complètement,  d’abord  que  l’Autriche  avait cessé depuis longtemps d’être un État allemand, ensuite que  d’heure  en  heure  la  situation  intérieure  de  cet empire menaçait davantage ruine.Je  connaissais  mieux  cette  situation  que  la « diplomatie »  dite  officielle  qui,  comme  presque toujours,  marchait  en  aveugle  à  son  destin.  Les sentiments du peuple ne pouvaient refléter, en effet, ce que l’on donnait en pâture, en haut lieu, à l’« opinion publique ». Et en haut lieu, on avait pour l’« allié » le même culte que pour le Veau d’or. On pensait peut-être remplacer  par  de  l’amabilité  ce  qui  manquait  de sincérité.  Et  l’on  prenait  toujours  les  mots  pour  de l’argent comptant.Déjà  la  colère  me  prenait,  à  Vienne,  quand  je considérais la différence qui apparaissait  parfois entre les discours officiels des hommes d’État et les articles des  journaux  viennois.  Encore  Vienne  était-elle  une ville  allemande  au  moins  en  apparence.  Mais  quel changement lorsque, loin de Vienne ou mieux, loin de l’Autriche  allemande,  on  arrivait  dans  les  provinces slaves de l’Empire ! Il suffisait de jeter un coup d’œil sur  les  journaux  de  Prague  pour  savoir  comment  on jugeait là-bas toute cette comédie de la Triplice. Il n’y avait  pour  ce  « chef-d’œuvre  de  diplomatie »  que 233dérision et sanglante ironie. En pleine paix, alors même que les deux empereurs échangeaient le baiser d’amitié, on  ne  dissimulait  nullement  que  l’alliance  serait dénoncée le jour où l’on chercherait à la faire descendre du domaine imaginaire de l’idéal des Niebelungen dans la réalité pratique.Comment donc a-t-on pu s’étonner, quelques années plus  tard,  lorsque,  venue  l’heure  où  les  alliances devaient être réalisées, l’Italie se retira brutalement de la Triplice, plantant là ses deux alliés, et passa même à l’ennemi. Que l’on ait pu croire auparavant une seule minute à ce miracle que l’Italie combattrait aux côtés de l’Autriche,  paraissait  purement  incompréhensible  à quiconque  n’était  pas  frappé  d’aveuglement diplomatique. Telle était pourtant l’exacte situation en Autriche.Les Habsbourg et  les Allemands soutenaient  seuls dans  ce  pays l’idée  de  l’alliance.  Les  Habsbourg par calcul  et  par  nécessité,  les  Autrichiens  allemands  en toute  bonne  foi...  et  en  toute  stupidité  politique.  En toute bonne foi, parce qu’ils pensaient, par la Triplice, rendre un grand service à l’empire allemand, le fortifier et lui porter secours ; par stupidité politique aussi, non seulement parce que leur espoir était irréalisable, mais aussi  parce  qu’ils  contribuaient  ainsi  à  enchaîner  le Reich à ce cadavre d’État, qui allait les entraîner avec 234lui à l’abîme. Surtout, du fait même de cette alliance, les  Autrichiens  allemands  étaient  plus  fatalement encore voués à la dégermanisation. En effet, outre que les  Habsbourg  croyaient  pouvoir  être  assurés  par l’alliance avec le Reich contre une invasion de ce côté – et malheureusement ils pouvaient l’être à bon droit – il leur était de ce fait plus facile et moins dangereux de poursuivre leur politique intérieure de refoulement du germanisme.  Ce  n’est  pas  seulement  parce  qu’avec l’« objectivité » bien connue, on n’avait pas à craindre de protestation de la part du gouvernement du Reich, mais aussi parce qu’en faisant en toute occasion montre de  l’alliance,  on  pouvait  imposer  silence  aux  voix indiscrètes  qui  s’élevaient  parmi  les  Autrichiens allemands eux-mêmes contre un mode par trop infâme de slavisation.Que restait-il donc à faire à l’Allemand en Autriche, alors  que  l’Allemagne  du  Reich  elle-même reconnaissait  le  gouvernement  des  Habsbourg  et  lui exprimait  sa  confiance ?  Devait-il  résister  pour  être ensuite  marqué  d’infamie  aux  yeux  de  tous  les Allemands comme traître à son propre peuple ? Lui qui précisément  avait,  depuis  des  dizaines  d’années, consenti pour lui les sacrifices les plus fabuleux !Mais  que  vaudrait  cette  alliance  le  jour  où  le germanisme  aurait  été  extirpé  de  la  monarchie  des 235Habsbourg ?  Est-ce que la  valeur  de la  Triplice  pour l’Allemagne ne dépendait pas directement du maintien de la prépondérance allemande en Autriche ? Ou bien, croyait-on réellement  pouvoir  vivre allié  à  un empire slave des Habsbourg ?La  position  prise  par  la  diplomatie  officielle allemande, ainsi que par toute l’opinion publique, dans le problème des nationalités à l’intérieur de l’Autriche, n’était  donc  pas  seulement  stupide  mais  purement insensée :  on  bâtissait  sur  une  alliance  l’avenir  et  la sécurité  d’un  peuple  de  70  millions  d’âmes,  et  on assistait  d’année  en  année  à  la  destruction  certaine, systématique et délibérée de la part du partenaire, de la seule base possible pour cette alliance. Il resterait donc un jour un « traité » avec la diplomatie viennoise, mais rien comme aide effective d’allié de l’empire.Pour  l’Italie,  tel  était  d’ailleurs  le  cas  depuis  le début.Si, en Allemagne, on avait seulement étudié un peu plus clairement l’histoire et la psychologie des peuples, on n’aurait pu croire à aucun moment que le Quirinal et le Palais impérial de Vienne pussent jamais aller côte à côte au combat. L’Italie entière eut été un volcan, avant qu’un  gouvernement  ait  pu  seulement  essayer  de pousser  un  seul  soldat  italien  autrement  qu’en adversaire  sur  le  champ  de  bataille  de  l’État  des 236Habsbourg si fanatiquement haï. Plus d’une fois j’ai vu éclater à Vienne le mépris passionné et la haine intense avec  laquelle  l’Italien  était  soi-disant  « attaché »  à l’État  autrichien.  Les  fautes  de  la  maison  des Habsbourg contre la liberté et l’indépendance italiennes au cours des siècles étaient trop grandes pour pouvoir être  oubliées,  l’eût-on  voulu.  Et  cette  volonté  faisait tout à fait défaut, aussi bien dans le peuple que dans le gouvernement  italien.  De  ce  fait,  il  n’y  avait  pour l’Italie  que  deux  modi  vivendi avec  l’Autriche : l’alliance ou la guerre.Tout  en  choisissant  le  premier,  on  pouvait tranquillement se préparer au second.Depuis surtout que les rapports de l’Autriche et de la Russie tendaient  de plus en plus vers une explication par les armes,  la  politique allemande d’alliances était aussi dépourvue de sens que dangereuse.Cas classique d’absence de toute diplomatie juste et de quelque ampleur.Pourquoi surtout concluait-on une alliance ? C’était seulement dans le but d’assurer ainsi l’avenir du Reich mieux  qu’il  ne  l’aurait  seul  et  livré  à  lui-même.  Cet avenir du Reich se ramenait à maintenir les possibilités d’existence du peuple allemand.La  question  ne  pouvait  donc  s’énoncer  qu’ainsi : 237quelle forme doit prendre, dans un avenir palpable, la vie de la nation allemande, et comment peut-on ensuite assurer à ce développement les fondements nécessaires et  la  sécurité  requise,  dans  le  cadre  des  relations générales des puissances européennes ?En considérant  clairement  les  prévisions  d’activité extérieure  de  la  politique  allemande,  on  ne  pouvait manquer de se convaincre de ceci :La  population  de  l’Allemagne  augmente  chaque année de près de 900 000 âmes. La difficulté de nourrir cette  armée  de  nouveaux  citoyens  doit  s’accroître d’année en année et finir un jour par une catastrophe, si on  n’arrive  pas  à  trouver  les  voies  et  moyens  de prévenir en temps utile ce danger de famine.Il  y  avait  quatre  moyens  d’éviter  une  éventualité aussi effroyable.1°  On  pouvait,  suivant  l’exemple  français, restreindre  artificiellement  l’accroissement  des naissances et prévenir ainsi le surpeuplement.Certes la nature elle-même prend soin, aux époques de disette ou de mauvaises conditions climatiques, ou dans les régions à sol pauvre, de limiter l’accroissement de la population pour certains pays ou certaines races. D’ailleurs  avec une méthode aussi  sage que décisive, elle  ne  fait  pas  obstacle  à  la  faculté  procréatrice 238proprement  dite,  mais  à  la  subsistance  de  l’individu procréé,  soumettant  celui-ci  à  des  épreuves  et  des privations si dures que tout ce qui est moins fort, moins sain, est forcé de rentrer dans le néant. Ceux à qui elle permet  toutefois  de  surmonter  les  rigueurs  de l’existence sont à toute épreuve, rudes et bien aptes à engendrer  à  leur  tour,  afin  que  la  même  sélection fondamentale  puisse  recommencer.  La  nature  en procédant ainsi brutalement à l’égard de l’individu, et en le rappelant à elle instantanément s’il  n’est pas de taille à affronter la tourmente de la vie, maintient fortes la race et l’espèce et atteint aux plus hautes réalisations.Ainsi  la  diminution  du  nombre  rend  plus  fort l’individu, donc, en fin de compte, l’espèce.Il  en  est  autrement  lorsque  l’homme  se  met  en devoir de limiter sa progéniture.  Il  n’est pas taillé  du même  bois  que  la  nature,  il  est  « humain » ;  il  s’y entend mieux qu’elle, cette impitoyable reine de toute sagesse ! Il ne met pas d’obstacles au développement de l’individu  procréé,  mais  bien  à  la  reproduction  elle-même.  À lui  qui  ne  voit  jamais  que  sa  personne,  et jamais la race, cela semble plus humain et  plus juste que  la  méthode  inverse.  Malheureusement,  les  suites aussi sont inverses :Tandis que la  nature,  tout  en laissant  les  hommes libres de procréer, soumet leur descendance à une très 239dure  épreuve  –  et  parmi  les  individus  en  surnombre choisit les meilleurs comme dignes de vivre, les garde seuls  et  les  charge  de  conserver  l’espèce  –  l’homme limite  la  procréation,  mais  s’obstine,  par  contre,  à conserver à tout prix tout être, une fois né. Ce correctif à la volonté divine lui semble aussi sage qu’humain, et il  se  réjouit,  ayant  sur  ce  nouveau  point  vaincu  la nature,  d’en  avoir  bien  prouvé  l’insuffisance.  Que  le nombre soit vraiment limité, mais qu’en même temps la valeur de l’individu soit amoindrie, le cher petit singe du Père éternel ne s’en apercevra qu’à contrecœur.Car aussitôt que la faculté procréatrice proprement dite se trouve limitée et que le chiffre des naissances se trouve diminué – à la place de la lutte naturelle pour la vie, qui ne laisse subsister que les plus forts et les plus sains – se trouve instaurée, cela va de soi, cette manie de « sauver » à  tout  prix  les  plus  malingres,  les  plus maladifs ; noyau d’une descendance qui sera de plus en plus pitoyable, tant que la volonté de la nature sera ainsi bafouée.L’aboutissement,  c’est  qu’un  jour  l’existence  sur cette terre sera ravie à un tel peuple ; car l’homme ne peut braver qu’un certain temps la loi  éternelle  selon laquelle l’espèce se perpétue, et la revanche vient tôt ou tard. Une race plus forte chassera les races faibles, car la ruée finale vers la vie brisera les entraves ridicules 240d’une  prétendue  humanité  individualiste  pour  faire place  à  l’humanité  selon  la  nature,  qui  anéantit  les faibles pour donner leur place aux forts.Quiconque veut donc assurer l’existence du peuple allemand, en limitant volontairement l’accroissement de sa population, lui enlève par là même tout avenir.2°  Une  deuxième  voie  serait  celle  que  nous entendons  aujourd’hui  encore  proposer  et  vanter maintes fois : la « colonisation intérieure ». C’est là un projet  qui  est  le  plus  prôné  par  les  gens  qui  le comprennent le moins, et qui est susceptible de causer les pires dégâts imaginables.Sans doute  peut-on augmenter  le  rapport  d’un sol jusqu’à une limite déterminée. Mais jusqu’à une limite déterminée seulement, et pas indéfiniment. Pendant un certain temps,  on pourra donc sans danger de famine compenser  l’accroissement  de  population  du  peuple allemand par l’accroissement du rapport de notre sol. Il faut  tenir  compte  cependant  du  fait  que  les  besoins croissent  en  général  plus  vite  que  le  nombre  des habitants.  Les  besoins  des  hommes  en  nourriture  et vêtements augmentent d’année en année, et ne sauraient déjà plus être comparés à ceux de nos devanciers d’il y a quelque cent ans. Il est donc fou de penser que chaque augmentation  de  la  production  autorise  l’hypothèse d’un accroissement de la population : non, ce n’est vrai 241que dans la mesure où le surplus des produits du sol n’est  pas  employé  à  satisfaire  les  besoins supplémentaires des hommes. Mais même en supposant la  restriction  maximum  d’une  part  et  le  zèle  le  plus laborieux de l’autre,  là  aussi  on arrivera  cependant  à une limite, fonction du territoire lui-même. Malgré tout le  travail  possible,  on  ne  pourra  plus,  à  un  moment donné, lui faire produire davantage, et ce sera alors, tôt ou  tard,  l’aboutissement  fatal.  La  famine  apparaîtra d’abord  de  temps  en  temps,  après  les  mauvaises récoltes,  etc.  Avec  une  population  en  voie d’accroissement,  elle  sera  de  plus  en  plus  fréquente, puis  elle  ne  cessera  plus  qu’à  l’occasion  d’années exceptionnellement riches remplissant les greniers ;  le temps viendra enfin où la  misère  ne pourra plus être soulagée, et où la faim sera la compagne éternelle de ce peuple. Il faudra alors que la nature intervienne et fasse son choix de ceux qui seront élus pour vivre ; ou bien l’homme s’aidera lui-même, limitant artificiellement sa reproduction,  et  encourant  toutes  les  suites  fâcheuses déjà indiquées pour la race et l’espèce.On pourra objecter que cette éventualité atteindra un jour, d’une manière ou d’une autre, l’humanité entière et qu’aucun peuple ne saurait donc échapper à ce destin.C’est  exact  à  première  vue.  On  peut  cependant réfléchir à ceci :242Il est certain qu’un jour viendra où l’humanité, ne pouvant  plus faire  face  aux besoins de sa  population croissante  par  l’augmentation  du  rendement  du  sol, devra limiter l’accroissement du nombre des humains. Elle  laissera  la  nature  se  prononcer,  ou  bien  elle essaiera  d’établir  elle-même  un  équilibre :  par  des moyens  plus  appropriés  que  les  moyens  actuels, espérons-le ; mais alors tous les peuples seront touchés, tandis que maintenant seules sont atteintes les races qui n’ont plus assez de force pour s’assurer le sol qui leur est nécessaire en ce monde. Car les choses sont pourtant telles  que,  à  notre  époque,  il  y  a  encore d’immenses étendues  de  sol  inutilisé,  sol  qui  n’attend  que  d’être exploité.  Et  il  est  sûr  aussi  que  ce  sol  n’a  pas  été conservé par la nature comme territoire réservé dans les temps à venir à une nation ou à une race déterminées. Il est certain, au contraire, qu’il est destiné au peuple qui aura la force de le prendre et l’activité nécessaire à son exploitation.La  nature  ne  connaît  pas  de  frontières  politiques. Elle place les êtres vivants les uns à côté des autres sur le globe terrestre, et contemple le libre jeu des forces. Le  plus  fort  en  courage  et  en  activité,  enfant  de prédilection  de  la  nature,  obtiendra  le  noble  droit  de vivre.Si  un  peuple  se  cantonne  dans  la  « colonisation 243intérieure », tandis que d’autres races s’implantent sur des parties toujours plus étendues du globe, il sera forcé de  recourir  à  la  limitation  volontaire,  alors  que  les autres  peuples  continueront  encore  à  s’accroître  en nombre.  Ce  cas  se  présente  d’autant  plus  tôt  que l’espace  à  la  disposition  de  ce  peuple  se  trouve plus réduit.  Comme,  malheureusement,  les  meilleures nations – plus exactement les seules races civilisatrices, base de tout le progrès humain – renoncent trop souvent dans  leur  aveuglement  pacifiste  à  de  nouvelles acquisitions  territoriales,  et  se  contentent  de « colonisation  intérieure »,  alors  que  des  nations  de moindre  valeur  savent  s’assurer  la  possession  de territoires de peuplement, cela conduit au résultat final suivant :Les  races  de  plus  haute  civilisation,  mais  moins dépourvues de scrupules, doivent déjà réduire, par suite de  leur  territoire  limité,  leur  accroissement  à  un moment  où  des  peuples  de  moins  haute  civilisation, mais  plus  brutaux  de  nature,  se  trouvent,  grâce  à  de vastes  territoires  de  peuplement,  en  mesure  de  se développer  en  nombre  sans  souci  de  limitation.  En d’autres termes, il adviendra qu’un jour le monde sera aux mains d’une humanité de moins haute culture, mais plus énergique.Il  ne  s’offrira  donc  dans  l’avenir  que  deux 244possibilités :  ou  bien  le  monde  sera  régi  par  les conceptions  de notre  démocratie  moderne,  et  alors  la balance penchera en faveur des races numériquement les plus fortes ; ou bien le monde sera régi suivant les lois  naturelles :  alors  vaincront  les  peuples  à  volonté brutale,  et  non ceux qui  auront  pratiqué  la  limitation volontaire.Personne ne peut mettre en doute que l’existence de l’humanité ne donne lieu un jour à des luttes terribles. En fin de compte, l’instinct de conservation triomphera seul, instinct sous lequel fond, comme neige au soleil de  mars,  cette  prétendue  humanité  qui  n’est  que l’expression d’un mélange de stupidité, de lâcheté et de pédantisme suffisant. L’humanité a grandi dans la lutte perpétuelle, la paix éternelle la conduirait au tombeau.Pour  nous  Allemands,  les  mots  de  « colonisation intérieure » sont néfastes, fortifiant en nous l’idée que nous avons trouvé un moyen de gagner notre vie par le travail  dans  un  doux  assoupissement.  Une  fois  cette théorie ancrée chez nous, ce sera la fin de tout effort pour  nous  assurer  dans  le  monde  la  place  qui  nous revient. Si l’Allemand moyen acquérait la conviction de pouvoir  assurer  par  ce  moyen  son  existence  et  son avenir, c’en serait fait de tout essai de défense active et par  là  même  seule  féconde,  c’en  serait  fait  des nécessités vitales allemandes. Toute politique extérieure 245vraiment  utile  serait  enterrée  et,  avec  elle,  surtout, l’avenir du peuple allemand.Aussi  n’est-ce  pas  un effet  du  hasard  que  ce  soit toujours  le  Juif  qui  essaie  surtout  d’implanter  cette mentalité funeste dans notre peuple ; et il s’y entend. Il s’y  connaît  trop bien  en  hommes  pour  ignorer  qu’ils sont  les  victimes  reconnaissantes  de  tous  les  songe-creux qui leur font croire que le moyen est trouvé de donner à la nature une chiquenaude qui rende superflue la dure et impitoyable lutte pour la vie et fasse d’eux, au contraire,  soit  par  le  travail,  soit  par  la  simple fainéantise, soit par tout autre moyen, les maîtres de la planète.On  ne  saurait  trop  insister  sur  le  fait  qu’une  colonisation  intérieure :  allemande  ne  doit  servir  surtout  qu’à éviter  les  anomalies  sociales  – et  avant  tout  à  soustraire  le  sol  à  la  spéculation  –  mais  que  jamais elle ne suffira à assurer l’avenir de la nation  sans l’acquisition de nouveaux territoires.Si nous agissions autrement, nous serions sous peu à bout de sol, et à bout de forces.Enfin, il faut encore bien établir ceci :La limitation qui résulte de la colonisation intérieure sur  un  petit  territoire  déterminé,  tout  comme  la restriction  de  la  faculté  procréatrice,  conduisent  à  la 246situation militaire et politique la plus défavorable pour une nation.L’importance territoriale d’un pays est, à elle seule, un  facteur  essentiel  de  sécurité  extérieure.  Plus  est grand  le  territoire  dont  dispose  un  peuple,  plus  est grande aussi sa protection naturelle ; on obtient toujours des  décisions  militaires  plus  rapides,  et  aussi  plus faciles,  plus  efficaces  et  plus  complètes,  contre  les peuples  occupant  un  territoire  restreint ;  ce  serait  le contraire  contre  des  États  au  domaine  territorial  plus étendu.  En  outre,  l’étendue  de  celui-ci  constitue  une protection certaine contre des attaques non poussées à fond,  le  succès  ne  pouvant  être  obtenu  qu’après  de longs et durs combats, et le risque d’un coup de main à l’improviste devant apparaître trop grand s’il n’y a pas des raisons tout à fait exceptionnelles de le tenter.L’importance territoriale proprement dite d’un État est  ainsi,  à  elle  seule,  un  facteur  du  maintien  de  la liberté  et  de  l’indépendance  d’un  peuple ;  tandis  que l’exiguïté territoriale provoque l’invasion.Aussi  ces  deux  premiers  moyens  d’établir  un équilibre, dans le cadre « national » du Reich, entre le chiffre croissant de la population et le territoire qui ne pouvait s’étendre, furent-ils en fait écartés. Les raisons de cette attitude étaient tout autres que celles que nous avons  mentionnées  plus  haut :  en  ce  qui  concerne  la 247limitation des naissances, on s’abstint en premier lieu pour certaines raisons morales ; quant à la colonisation intérieure,  elle  fut  repoussée  énergiquement,  parce qu’on pressentait  en elle une attaque contre la grande propriété,  ensuite  et  surtout  parce  qu’on  y  voyait  le prélude à un assaut général contre la propriété privée. Étant  donné  surtout  la  forme  sous  laquelle  on préconisait  cette  « doctrine  de  salut »,  une  telle hypothèse pouvait se soutenir.Dans l’ensemble, à l’endroit du grand public, cette résistance n’était pas très opportune, et en tous cas elle n’allait nullement au cœur du sujet.Ainsi il ne restait plus que deux voies pour assurer le pain et le travail à la population toujours croissante.3° On pouvait soit acquérir de nouveaux territoires, pour y pousser chaque année les millions d’habitants en surnombre,  et  obtenir  ainsi  que  la  nation  continuât  à s’assurer à elle-même sa propre subsistance.4°  Ou  bien  passer  outre,  pour  amener  à  notre industrie et à notre commerce la clientèle de l’étranger, en assurant notre existence grâce à ces profits.Autrement  dit :  soit  une  politique  territoriale,  soit une politique coloniale et commerciale.Ces deux voies furent considérées de divers points de vue, examinées, préconisées, combattues, jusqu’à ce 248que l’on choisît définitivement la dernière.La voie la plus saine des deux eût été certainement la première.L’acquisition de territoires nouveaux à coloniser par l’excédent de notre population, possède des avantages infiniment nombreux, surtout quand on considère non le présent mais l’avenir.Tout d’abord on ne saurait trop priser la possibilité de conserver une classe paysanne saine comme base de toute la nation. Beaucoup de nos maux actuels ne sont que  la  conséquence  du  rapport  faussé  entre  les populations  urbaine  et  rurale.  Une  solide  souche  de petits et moyens paysans fut de tout temps la meilleure sauvegarde  contre  les  malaises  sociaux  qui  sont aujourd’hui les nôtres. C’est aussi la seule solution qui assure  à une nation son pain quotidien  dans le  cadre d’une  économie  fermée.  Industrie  et  commerce rétrogradent  alors  de  leur  situation  prééminente  et malsaine  et  s’articulent  dans  le  cadre  général  d’une économie nationale où les besoins s’équilibreraient. Ils ne sont plus la base même, mais les auxiliaires de la subsistance  de  la  nation.  Quand leur  rôle  se  borne  à garder  un  juste  rapport  entre  nos  propres  besoins  et notre  propre  production  dans  tous  les  domaines,  ils rendent  à  un  certain  degré  la  subsistance  du  peuple indépendante  de  l’étranger ;  ainsi  ils  contribuent  à 249assurer  la  liberté  de  l’État  et  l’indépendance  de  la nation, surtout aux jours d’épreuve.Cependant  une  telle  politique  territoriale  ne  peut plus aujourd’hui s’exercer quelque part au Cameroun, mais bien presque exclusivement en Europe. Il faut se ranger avec calme et sang-froid à ce point de vue qu’il ne saurait être conforme à la volonté divine de voir un peuple posséder cinquante fois plus de territoire qu’un autre.  Il  n’est  pas  permis,  dans  ce  cas,  de  se  laisser écarter,  par  des  frontières  politiques,  des  limites  du droit éternel. Si cette terre a réellement assez de place pour la vie de tous, qu’on nous donne donc le sol qui nous est nécessaire pour vivre.Assurément, on ne le fera pas volontiers. Mais alors intervient le droit de chacun à lutter pour son existence ; et ce qui est refusé à la douceur, il appartient au poing de le conquérir.  Si nos ancêtres avaient fait  dépendre jadis  leurs  décisions  de  l’absurde  mentalité  pacifiste actuelle,  nous ne posséderions pas au total le tiers de notre sol national actuel, et le peuple allemand n’aurait plus à se soucier de son avenir en Europe. Non, c’est à leur attitude résolue dans la lutte pour l’existence que nous devons les deux marches de l’Est du Reich, et, en outre,  cette  force intérieure  que constitue  la  grandeur territoriale  de notre État  et  de notre peuple,  grandeur qui d’ailleurs nous a seule permis de subsister jusqu’à 250ce jour.Une autre raison encore fait  que cette solution eût été la bonne :Beaucoup  d’États  européens  ressemblent aujourd’hui  à  des  pyramides  qui  reposent  sur  leur pointe.  Leur  superficie  européenne  est  ridiculement petite vis-à-vis de l’étendue exagérée de leurs colonies, de  l’importance  de  leur  commerce  extérieur,  etc.  On peut dire : le sommet en Europe, la base dans le monde entier, à la différence des États-Unis qui ont leur base sur  leur  propre  continent  et  ne  touchent  le  reste  du monde que par le sommet. C’est aussi là ce qui fait la force intérieure inouïe de cet État, et la faiblesse de la plupart des puissances coloniales européennes.L’Angleterre même n’est pas une preuve contre ce que j’avance, car c’est trop facilement qu’on oublie en regard  de l’empire  britannique,  l’existence  du monde anglo-saxon. La position de l’Angleterre, du seul fait de sa communauté de culture et de langue avec les États-Unis,  ne  peut  être  nullement  comparée  à  celle  d’une puissance européenne quelconque.Pour l’Allemagne, par suite, la seule possibilité de mener  à  bien  une  politique  territoriale  saine  résidait dans l’acquisition de terres nouvelles en Europe même. Des colonies  ne peuvent servir  à  ce but  tant  qu’elles n’apparaissent pas favorables au peuplement massif par 251des  Européens.  Mais  on  ne  pouvait  plus  au  dix-neuvième siècle obtenir de tels territoires coloniaux par voie  pacifique.  On  ne  pouvait  même  pas  mener  une telle politique coloniale sans une guerre sévère qu’il eût été plus opportun de livrer pour acquérir un territoire du continent  européen,  plutôt  que  des  domaines  extra-européens.Une telle résolution une fois prise exige ensuite que l’on s’y consacre exclusivement. Ce n’est pas avec des demi-mesures  et  des  hésitations  que  l’on  réalise  une tâche qui demande toute la volonté et toute l’énergie de chacun.  Il  fallait  aussi  subordonner  alors  toute  la politique du Reich à ce but exclusif ; il ne fallait pas se permettre  un  geste  procédant  d’autres  considérations que de la connaissance de cette tâche et des moyens de l’accomplir.Il fallait bien se rendre à l’évidence : seul le combat permettrait d’atteindre ce but, et c’est d’un œil froid et calme qu’il fallait considérer la course aux armements.Tout l’ensemble des alliances devait être examiné de ce seul point de vue, et il  fallait  en estimer la valeur réelle.  Voulait-on  des  territoires  en  Europe,  cela  ne pouvait  être  en  somme  qu’aux  dépens  de  la  Russie. Alors  il  eût  fallu  que  le  nouveau  Reich  suivît  de nouveau  la  voie  des  anciens  chevaliers  de  l’ordre teutonique, afin que l’épée allemande assurât la glèbe à 252la  charrue allemande,  et  donnât  ainsi  à  la  nation son pain quotidien.Pour une semblable politique, le seul allié possible en Europe était l’Angleterre.C’est seulement avec l’Angleterre que l’on pouvait, une fois nos derrières assurés, entreprendre la nouvelle croisade  des  Germains.  Notre  droit  n’y  eut  pas  été moindre  que  celui  de  nos  ancêtres.  Aucun  de  nos pacifistes  ne  se  refuse  à  manger  le  pain  de  l’Est,  et pourtant  c’est  le  glaive  qui  a  ouvert  le  chemin  à  la charrue !Pour se concilier les bonnes grâces de l’Angleterre, aucun  sacrifice  ne  devait  être  trop  grand.  Il  fallait renoncer  aux  colonies  et  à  la  puissance  maritime,  et épargner toute concurrence à l’industrie britannique.Une position nette et sans réticences pouvait seule conduire à ce résultat : renoncer au commerce mondial et  aux  colonies ;  renoncer  à  une  flotte  de  guerre allemande ; concentrer toute la puissance de l’État sur l’armée de terre.Le  résultat  aurait  été  certes  une  limitation momentanée,  mais  un  avenir  de  grandeur  et  de puissance.Il  fut  une  période  où  l’Angleterre  aurait  laissé s’engager des négociations dans ce sens. Car elle aurait 253très  bien  compris  que  c’était  pour  l’Allemagne  une nécessité, du fait de l’accroissement de sa population, de  chercher  un  débouché  quelconque,  et  qu’elle  le trouverait avec le concours de l’Angleterre, en Europe ou, sans elle, dans le monde.Il  fallait  au  premier  chef  favoriser  cette  tendance quand, au début du siècle, Londres même chercha à se rapprocher  de  l’Allemagne.  Pour  la  première  fois apparut alors l’état d’esprit dont nous pûmes observer au  cours  des  dernières  années  les  manifestations véritablement effrayantes. La pensée de devoir tirer les marrons du feu pour l’Angleterre nous impressionnait désagréablement ;  comme  si  une  alliance  pouvait jamais  reposer  sur  une autre base que sur  une bonne affaire  pour  les  deux  parties.  Et  on  en  pouvait  très facilement  conclure  une  avec  l’Angleterre.  La diplomatie  anglaise  était  bien trop rusée pour ignorer que tout avantage veut une contrepartie.Que  l’on  se  représente  encore  qu’une  politique extérieure  allemande  avisée  eut  pris  à  son compte  le rôle du Japon en 1904, et l’on peut à peine évaluer les conséquences  qui  en  auraient  découlé  pour l’Allemagne.La guerre mondiale n’aurait pas eu lieu.Le sang versé en 1904 aurait épargné son décuple de 1914 à 1918.254Et  quelle  situation  aurait  aujourd’hui  prise l’Allemagne dans le monde !En tous cas, l’alliance avec l’Autriche était dès lors une ineptie.Cet état-momie s’attachait à l’Allemagne non pour faire une guerre, mais pour maintenir une paix éternelle, que l’on utiliserait ensuite de façon fort avisée pour un anéantissement  lent  mais  sûr  du  germanisme  dans  la monarchie.Chose  impossible  encore  que  cette  alliance,  parce qu’il  n’était  pas  permis  d’attendre une défense active des intérêts nationaux allemands, de la part d’un État qui  n’avait  même  pas  assez  de  force  et  d’esprit  de décision pour enrayer la  dégermanisation à l’intérieur de ses frontières. Si l’Allemagne ne possédait pas assez de sentiment  national  et  de caractère  pour  arracher  à l’impossible  État  des  Habsbourg  la  disposition  du destin de dix millions d’hommes de race allemande, on ne pouvait  plus véritablement attendre que ce dernier prêtât  la  main  à  des  plans  largement  conçus  et téméraires.  De  l’attitude  de  l’ancien  Reich  dans  la question  autrichienne,  on  pouvait  déduire  celle  qu’il aurait dans la lutte décisive pour toute la nation. En tous cas, on n’aurait pas dû permettre que d’année en année le germanisme fût plus opprimé, car la valeur d’allié de l’Autriche ne pouvait vraiment être assurée que par le 255maintien  de  l’élément  allemand.  Mais  on  s’écarta encore de cette voie.On ne craignait rien tant que la lutte, et on devait y être contraint au moment le plus défavorable.On voulait échapper au destin et ce fut en vain. On rêvait du maintien de la paix du monde, et on se réveilla devant la guerre mondiale.Et  ce  rêve  de  paix  était  la  principale  raison  pour laquelle on ne prit pas en considération cette troisième voie pour donner forme à l’avenir allemand. On savait qu’il  n’y  avait  de  territoires  à  gagner  qu’à  l’Est,  on voyait  le  combat  qu’ils  nécessitaient,  et  l’on  voulait cependant à tout prix la paix ; car, dès cette époque et depuis longtemps,  la devise de la politique extérieure allemande  n’était  plus  le  maintien  de  la  nation allemande  par  tous  les  moyens,  mais  bien  plutôt  le maintien de la paix universelle par tous les moyens. On sait le résultat !Je reviendrai tout particulièrement sur ce point.Restait  donc la quatrième éventualité :  industrie  et commerce mondial, puissance maritime et colonies.Un tel développement devait certes être atteint plus facilement et plus rapidement.  C’est que coloniser un territoire  est  une  chose  longue,  qui  souvent  dure  des siècles ; c’est là précisément qu’il faut en voir sa force 256profonde : il ne s’agit point d’une flambée subite, mais d’une poussée à la fois graduelle, profonde et durable, à la différence d’un essor industriel, que quelques années peuvent  « souffler »,  plutôt  bulle  de  savon  que puissance  sans  faille.  On a  plus  tôt  fait  de  bâtir  une flotte que de bâtir des fermes avec des luttes opiniâtres, et d’y mettre des fermiers. Mais la flotte est aussi plus facile à anéantir.Quand  l’Allemagne  pourtant  s’engagea  dans  cette voie,  on eût dû au moins se rendre compte que cette politique, elle aussi, conduirait un jour à la guerre. Des enfants seuls pouvaient croire qu’il leur suffirait de leur amabilité,  de  leur  bonne grâce  et  de  l’affirmation  de leurs convictions pacifistes pour pouvoir aller chercher des bananes en dénommant cette opération « conquête pacifique des peuples », comme le disaient les bavards, avec emphase et onction, sans devoir donc recourir aux armes.Non : si nous nous étions engagés dans cette voie, il était  inévitable  que  l’Angleterre  devînt  un  jour  ou l’autre notre ennemie, et il eût été plus que stupide de s’indigner – mais quelle n’était pas notre ingénuité – le jour  où  elle  se  serait  permis  de  s’opposer  à  notre activité pacifique avec la brutalité d’un égoïsme violent.Il est vrai que nous, hélas ! ne l’eussions jamais fait. Si  nous  ne  pouvions  poursuivre  une  politique  de 257conquêtes territoriales en Europe autrement qu’en nous unissant à l’Angleterre contre la Russie, de même une politique  coloniale  et  de  commerce  mondial  n’était possible  que  contre  l’Angleterre  et  avec  la  Russie. Mais, dans ce cas, il fallait adopter cette politique avec toutes ses conséquences, et surtout lâcher l’Autriche au plus vite. De quelque manière qu’on l’envisageât, cette alliance  avec  l’Autriche  était  déjà  vers  1900  une véritable folie.Mais on ne pensait pas le moins du monde à s’allier avec la Russie contre l’Angleterre,  pas plus qu’on ne pensait à s’allier avec l’Angleterre contre la Russie, car la guerre en eût résulté dans les deux cas, et c’était pour l’empêcher  qu’on  s’engageait  dans  cette  politique commerciale et industrielle. On pensait posséder dans la conquête  « économique  et  pacifique »  du  monde  une méthode d’action qui devait, une fois pour toutes, tordre le  cou à  toute  politique  de force.  De cela,  on n’était peut-être pas toujours très sûr, surtout quand, de temps en temps, venaient d’Angleterre des menaces tout à fait incompréhensibles.  C’est  pourquoi  on  se  décida  à construire  une  flotte,  mais  nullement  dans  l’intention d’attaquer ou de détruire l’Angleterre, au contraire pour défendre  cette  « paix  mondiale »  et  poursuivre  la conquête « pacifique » du monde. C’est pour cela qu’on créa  cette  flotte  modeste  sous  tous  les  rapports,  non seulement en ce qui concernait le nombre et le tonnage 258des  vaisseaux,  mais  aussi  l’armement,  pour  laisser percer  de  nouveau,  en  fin  de  compte,  l’intention « pacifique ».Les  bavardages  relatifs  à  une  conquête « économique et pacifique » du monde ont été le non-sens le plus complet qui ait jamais été érigé en principe directeur de la politique d’un État. Ce non-sens apparaît plus  flagrant  si  l’on  considère  qu’on n’hésitait  pas  à désigner  l’Angleterre  elle-même  comme  l’exemple  le plus probant de la possibilité d’une telle conquête. Ce que notre doctrine et notre conception professorales de l’histoire  ont  gâché  sous  ce  rapport,  est  à  peine réparable et c’est une preuve éclatante de ce fait,  que bien des hommes « apprennent » l’histoire sans y rien comprendre.  On  eût  dû  reconnaître  que  justement l’Angleterre  est  l’exemple  frappant  de  la  théorie opposée,  car  aucun  peuple  n’a  mieux  ni  plus brutalement  préparé  ses  conquêtes  économiques  par l’épée, et ne les a défendues ensuite plus résolument. N’est-ce  pas  justement  la  caractéristique  de  l’art politique anglais que le fait qu’il sait tirer de sa force politique  des  conquêtes  économiques  et  inversement, transformer  tout  succès  économique  en  puissance politique ?  En  outre,  quelle  erreur  de  croire  que l’Angleterre elle-même était trop lâche pour verser son propre sang en faveur de son expansion économique ! Le  fait  que  l’Angleterre  ne  possédait  pas  d’armée 259« nationale » ne le prouvait nullement ; ce qui importe dans  ce  cas  ce  n’est  pas  la  structure  militaire momentanée de l’armée, mais la volonté et la décision d’engager  l’armée  qu’on  possède.  L’Angleterre  a toujours  eu l’armement  dont  elle  avait  besoin.  Elle  a toujours  eu,  pour  combattre,  les  armes  qui  étaient nécessaires pour vaincre. Elle a envoyé au combat des mercenaires  aussi  longtemps  que  des  mercenaires suffirent ;  mais  elle  sut  toujours  puiser  jusqu’aux profondeurs  du  sang  le  plus  précieux  de  sa  nation, quand, seul, un tel sacrifice pouvait donner la victoire ; dans tous les cas, la volonté de combat, la ténacité et la conduite brutale des opérations restèrent les mêmes.Mais en Allemagne on avait peu à peu créé par les écoles, la presse et les journaux satiriques, une idée de l’Anglais et plus encore si possible de son empire, telle qu’elle devait  aboutir  à  une de nos pires déceptions ; peu à peu cette idée fausse se répandit partout comme une  contagion,  et  la  conséquence  en  fut  une  sous-estimation  que  nous  expiâmes  cruellement.  Cette illusion  fut  si  profonde  qu’on  était  persuadé  que l’Anglais  n’était  qu’un  homme  d’affaires  aussi  roué qu’incroyablement  lâche  personnellement.  Nos distingués  professeurs  de  didactique  n’imaginaient aucunement qu’un empire mondial aussi vaste que celui de l’Angleterre ne pouvait avoir été acquis par des ruses et  des  subterfuges.  Les  gens,  peu  nombreux,  qui 260mettaient  en  garde  contre  cette  erreur,  n’étaient  pas écoutés ou on les réduisait  au silence. Je me rappelle encore  nettement  quelles  mines  étonnées  firent  mes camarades quand les tommies se trouvèrent face à nous en  Flandre.  Dès  les  premières  journées  de  combat, chacun  commença  à  se  douter  que  ces  Écossais  ne ressemblaient nullement à ceux qu’on avait cru bon de nous  dessiner  dans  les  feuilles  humoristiques  et  les communiqués.J’ai fait à cette occasion mes premières observations sur l’utilité de certaines formes de propagande.Cette illusion procurait certes quelques avantages à ceux  qui  la  propageaient :  on  pouvait  utiliser  cet exemple – bien que faux – pour démontrer la possibilité d’une  conquête  économique  du  monde.  Ce  qui  avait réussi à l’Anglais devait nous réussir aussi ; et même un avantage particulier nous était conféré par notre probité sensiblement  plus  élevée,  par  notre  manque  de  cette perfidie spécifiquement anglaise. Et on espérait par là gagner d’autant plus facilement la sympathie des petites nations et la confiance des grandes.Que  notre  probité  fût  pour  les  autres  un objet  de profonde aversion, nous ne le comprenions point, parce que nous y croyions sérieusement nous-mêmes, tandis que le reste du monde ne voyait dans notre conduite que l’expression d’un raffinement d’hypocrisie,  jusqu’à ce 261que  la  révolution  lui  permît  d’entrevoir,  à  son  plus grand étonnement  sans  doute,  toute  la  profondeur  de notre  psychologie,  sincère  jusqu’à  une  bêtise  sans limites.Seul,  le  non-sens  de cette  conquête  « économique pacifique » du monde peut  faire  comprendre  aussitôt, dans toute sa clarté, cet autre non-sens de la Triplice.Avec  quel  État  pouvait-on  donc  s’allier ?  Avec l’Autriche,  on  ne  pouvait  entreprendre  une  guerre  de conquêtes,  même  en  Europe.  C’est  là  que  résidait  la faiblesse innée de cette alliance. Un Bismarck pouvait se permettre de recourir à ce pis-aller, mais aucun de ses successeurs malhabiles ne le pouvait plus et encore moins  à  une  époque  où  les  bases  essentielles  de l’alliance conclue par Bismarck n’existaient plus :  car Bismarck pouvait encore voir dans l’Autriche un État allemand.  Mais  l’introduction  graduelle  du  suffrage universel  avait abaissé ce pays régi suivant les règles parlementaires  à  un  état  chaotique  n’ayant  plus  rien d’allemand.Du point de vue d’une politique ethnique également, l’alliance avec l’Autriche était simplement funeste. On tolérait aux côtés du Reich la formation d’une nouvelle grande puissance slave, qui devait tôt ou tard se tourner contre l’Allemagne bien autrement que ce ne fut le cas, par exemple, pour la Russie. L’alliance devait se pourrir 262et s’affaiblir d’année en année, à mesure que faiblirait dans  la  monarchie  danubienne  l’influence  des pangermanistes, que l’on écartait de toutes les situations primordiales.L’alliance de l’Allemagne avec l’Autriche était déjà entrée vers 1900 dans la même phase que l’alliance de l’Autriche avec l’Italie.Là  aussi  une  seule  alternative :  ou  bien  on  était l’allié  de  la  monarchie  des  Habsbourg,  ou  bien  on devait  élever  une  protestation  contre  l’oppression  du germanisme en Autriche. Mais quand on s’engage dans une  pareille  voie,  la  lutte  ouverte  en  résulte  dans  la plupart des cas.La valeur de la Triplice n’était que modeste déjà au point  de  vue  psychologique,  car  la  solidité  d’une alliance tend à diminuer dans la mesure où elle se réduit de plus en plus au maintien d’un état de choses existant. Une alliance,  au contraire,  devient d’autant plus forte que les parties contractantes comptent atteindre par ce moyen des buts d’expansion déterminés et accessibles. Dans ce cas aussi, la force n’est pas dans la résistance, mais dans l’attaque.C’est  une  chose  qui  fut  reconnue  alors  de  divers côtés,  malheureusement  pas  dans  les  milieux  dits « professionnels ».263Ce fut  surtout  Ludendorff,  à  cette  époque colonel attaché au grand état-major, qui indiqua tous ces côtés faibles dans un mémoire,  en 1912. Naturellement,  les « hommes d’État » n’y attachèrent  aucune importance ni  aucune  valeur ;  en  général,  la  raison  ne  semble apparaître efficacement que chez les simples mortels, et elle  disparaît  en  principe  aussitôt  qu’il  s’agit  de « diplomates ».Pour  l’Allemagne,  ce  fut  encore  heureux  que  la guerre  en  1914  éclatât  par  la  voie  détournée  de l’Autriche  et  que les  Habsbourg,  en conséquence,  ne pussent  se dérober ;  si  la  guerre était  survenue d’une autre  façon,  l’Allemagne  eût  été  seule.  L’État  des Habsbourg n’aurait jamais pu, ni même jamais voulu, prendre part à une lutte qui se serait engagée du fait de l’Allemagne. Ce qu’on blâma tant, plus tard, dans le cas de l’Italie, se serait produit avec l’Autriche ; elle serait restée « neutre » pour préserver au moins l’État d’une révolution  tout  au  début  de  la  guerre.  Les  Slaves d’Autriche eussent brisé la monarchie en 1914, plutôt que de lui permettre de porter secours à l’Allemagne. Mais bien peu nombreux furent à cette époque ceux qui purent  comprendre  tous  les  dangers  et  toutes  les aggravations de difficultés qui résultaient de l’alliance avec la monarchie danubienne.En premier lieu, l’Autriche avait trop d’ennemis qui 264espéraient recueillir l’héritage de cet État décrépit, pour que ceux-ci ne finissent pas par éprouver une certaine animosité  contre  l’Allemagne,  considérée  comme l’obstacle au démembrement de la monarchie, attendu et espéré de tous côtés. On arriva à la conclusion qu’on ne pouvait parvenir jusqu’à Vienne qu’en passant par Berlin.En  second  lieu,  l’Allemagne  perdit  de  ce  fait  les meilleures et les plus prometteuses de ses possibilités d’alliance. Au contraire, en leur lieu et place on observa une tension croissante dans les rapports avec la Russie et  même  avec  l’Italie.  Car,  à  Rome,  l’état  d’esprit général  était  favorable  à l’Allemagne,  mais  l’hostilité envers  l’Autriche  sommeillait  –  et  même  parfois flambait  –  dans  le  cœur  du  dernier  des  Italiens.  Du moment  qu’on  s’était  engagé  dans  une  politique commerciale  et  industrielle,  on  ne  pouvait  trouver  le moindre motif pour une guerre contre la Russie. Seuls, les  ennemis  des deux nations pouvaient  y trouver  un grand intérêt. Ce furent en fait d’abord les Juifs et les marxistes  qui  poussèrent  par  tous  les  moyens  à  la guerre entre les deux États.En  troisième  lieu,  enfin,  cette  alliance  comportait nécessairement un danger permanent pour l’Allemagne, parce qu’il était toujours facile à un État effectivement hostile  au Reich de Bismarck  de mobiliser  toute  une 265série d’États contre l’Allemagne, en leur promettant à tous l’enrichissement aux frais de son allié autrichien.On  pouvait  mettre  en  branle  contre  la  monarchie danubienne  toute  l’Europe  orientale,  mais  surtout  la Russie et l’Italie. La coalition mondiale qui se formait sous  l’influence  directrice  du  roi  Edouard  ne  serait jamais  devenue  un  fait  accompli  si  cet  allié  de l’Allemagne,  l’Autriche,  n’eût  constitué  un  héritage aussi attrayant. De ce fait seulement, il devint possible d’entraîner  dans  le  même  front  offensif  des  États animés  de  désirs  et  poursuivant  des  buts  aussi hétérogènes.  Chacun  pouvait  espérer,  au  cours  d’une attaque  générale  contre  l’Allemagne,  s’enrichir  aux frais de l’Autriche. Et le fait que la Turquie, elle aussi, faisait  tacitement  partie  de  cette  alliance  de malheur, augmentait  encore  ce  danger  dans  des  proportions extraordinaires.La finance juive internationale  avait  besoin de cet appât pour mener à bien son projet longtemps caressé d’une destruction de l’Allemagne, qui n’était pas encore soumise au contrôle financier et économique général de ce  super-État.  Ce  n’est  qu’ainsi  qu’on  put  souder  la coalition  que,  seul,  rendait  forte  et  courageuse  le nombre de ses millions de soldats, prête enfin pour un corps à corps avec le Siegfried « cornu1 ».1 Siegfried  est  appelé  « cornu »,  parce  que,  dans  la  légende  bien 266L’alliance avec la puissance des Habsbourg, qui me remplissait  déjà  en  Autriche  de  mécontentement,  me causa de longues épreuves intérieures, qui renforcèrent encore par la suite mon opinion déjà arrêtée.Je ne cachais pas, dans les cercles restreints que je fréquentais, ma conviction que ce malencontreux traité avec  un  État  voué  à  la  perte  conduirait  aussi l’Allemagne à un effondrement catastrophique si elle ne s’en dégageait à temps. Je ne fus pas ébranlé, même un instant, dans cette conviction profonde, quand enfin la tempête  de  la  guerre  mondiale  parut  éliminer  toute considération  raisonnable,  et  que  le  vertige  de l’exaltation s’empara même des centres qui n’auraient dû être accessibles qu’au réalisme le plus froid. Même quand  je  me  trouvai  au  front,  chaque  fois  que  j’eus l’occasion de discuter ces problèmes, j’émis l’opinion qu’il  fallait,  dans  l’intérêt  de  la  nation  allemande, rompre l’alliance et que le plus tôt serait le mieux ; que l’abandon de la monarchie des Habsbourg ne serait pas un sacrifice,  si  l’Allemagne  pouvait  par  là  réduire  le nombre  de  ses  adversaires ;  car  ce  n’était  pas  pour maintenir une dynastie dégénérée, mais bel et bien pour le  salut  de  la  nation  allemande  que  des  millions d’hommes portaient le casque.connue. il se couvrit d’une peau dure comme la corne quand il se baigna dans le sang du dragon. – S. O.267Plusieurs  fois  il  sembla avant-guerre que,  dans un camp  au  moins,  on  commençât  à  émettre  quelques doutes  sur  l’opportunité  de  la  politique  d’alliances adoptée :  les  milieux  conservateurs  allemands  mirent plus  d’une  fois  en  garde  contre  une  confiance excessive,  mais  comme  pour  tout  avertissement raisonnable,  autant  en  emporta  le  vent.  On  était persuadé  qu’on  se  trouvait  sur  la  voie  de  la « conquête »  du  monde,  dont  les  résultats  seraient énormes, et où les sacrifices seraient égaux à zéro. Et il ne  restait  encore  une  fois  aux  « profanes »  qu’à observer en silence comment et pourquoi les « initiés » marchaient tout droit à leur perte, entraînant à leur suite le bon peuple, comme le chasseur de rats de Hameln.* * *La raison plus profonde qui permettait de présenter le  non-sens  d’une  « conquête  économique »  comme système de  politique  pratique,  et  de  donner  pour  but politique  à  tout  un  peuple  le  maintien  de  la  « paix mondiale »,  résidait  dans  un  état  général  maladif  de toute notre pensée politique.Les  triomphes  de  la  technique  et  de  l’industrie allemandes,  les  succès  grandissants  du  commerce 268allemand, nous faisaient oublier de plus en plus que tout cela  n’était  possible  qu’avec,  comme  condition préalable, un État puissant. Au contraire, dans bien des milieux, on allait même jusqu’à affirmer la conviction que  l’État  lui-même  doit  son  existence  à  ces phénomènes,  qu’il  est  surtout  une  institution économique  et  qu’il  dépend  de  l’économie  dans  sa constitution actuelle,  ce qui était  considéré et  glorifié comme l’état de choses le plus normal et le plus sain.Mais  l’État  n’a  rien  à  faire  avec  une  conception économique  ou  un  développement  économique déterminé !  Il  n’est  pas  la  réunion  de  parties contractantes économiques dans un territoire précis et délimité,  ayant  pour  but  l’exécution  de  tâches économiques ; il  est l’organisation d’une communauté d’êtres vivants,  pareils les uns aux autres au point de vue physique et moral,  constituée pour mieux assurer leur descendance, et atteindre le but assigné à leur race par la Providence. C’est là, et là seulement, le but et le sens d’un État. L’économie n’est qu’un des nombreux moyens nécessaires à l’accomplissement de cette tâche. Elle n’est jamais ni la cause ni le but d’un État, sauf le cas où ce dernier repose  a priori sur une base fausse, parce que contre nature. Ce n’est qu’ainsi qu’on peut expliquer le fait  que l’État,  en tant que tel,  ne repose pas  nécessairement  sur  une  délimitation  territoriale. Cette  condition  ne  deviendra  nécessaire  que  chez  les 269peuples qui veulent assurer par leurs propres moyens la subsistance de leurs  compagnons de race,  c’est-à-dire chez  ceux  qui  veulent  mener  à  bien  la  lutte  pour l’existence par leur propre travail. Les peuples qui ont la  faculté  de  se  glisser  comme  des  parasites  dans l’humanité,  afin de faire travailler les autres pour eux sous différents prétextes, peuvent former des États sans que le moindre territoire délimité leur soit propre. C’est le  cas  surtout  pour  le  peuple  dont  le  parasitisme  fait souffrir toute l’humanité : le peuple juif.L’État  juif  ne  fut  jamais  délimité  dans  l’espace ; répandu  sans  limites  dans  l’univers,  il  comprend cependant  exclusivement  les  membres  d’une  même race. C’est pour cela que ce peuple a formé partout un État dans l’État. C’est l’un des tours de passe-passe les plus ingénieux au monde que d’avoir fait naviguer cet État  sous  l’étiquette  de  « religion »,  et  de  lui  assurer ainsi  la  tolérance  que  l’Aryen  est  toujours  prêt  à accorder à la croyance religieuse. En réalité, la religion de  Moïse  n’est  rien  d’autre  que  la  doctrine  de  la conservation de la  race juive.  C’est  pour cela qu’elle embrasse  aussi  presque  tout  le  domaine  des  sciences sociales,  politiques  et  économiques  qui  peuvent  s’y rapporter.L’instinct  de  conservation  de  l’espèce  est  la première  cause  de  la  formation  de  communautés 270humaines. De ce fait, l’État est un organisme racial et non  une  organisation  économique,  différence  qui  est aussi  grande  qu’elle  reste  incompréhensible  surtout pour les soi-disant  « hommes d’État » contemporains. C’est pour cela que ceux-ci pensent pouvoir construire l’État par des moyens économiques, tandis qu’en réalité il n’est éternellement que le résultat de l’exercice des qualités  qui  entrent  dans  la  ligne  de  l’instinct  de conservation de l’espèce et de la race. Et ces qualités sont  toujours  des  vertus  héroïques  et  non  l’égoïsme mercantile,  car  la  conservation  de  l’existence  d’une espèce suppose qu’on est prêt à sacrifier l’individu. Tel est aussi le sens des paroles du poète :Und setzet ihr nicht das Leben ein,Nie wird euch das Leben gewonnen sein1.(Et si vous n’engagez pas votre vie elle-même, jamais vous  ne  la  gagnerez,  votre  vie).  Le  sacrifice  de l’existence  individuelle  est  nécessaire  pour  assurer  la conservation de la race. Ainsi, la condition essentielle pour la formation et le maintien d’un État, c’est qu’il existe  un  sentiment  de  solidarité  sur  la  base  d’une 1 SCHILLER,  Wallenstein (« Camp  de  Wallenstein »,  Chanson  des cuirassiers).271identité de caractère et de race, et qu’on soit résolu à le défendre par tous les moyens. Cela doit aboutir chez les peuples  qui  ont  un territoire  à eux à la  formation de vertus héroïques, et chez les parasites à une hypocrisie mensongère  et  à  une  cruauté  perfide,  à  moins  qu’on admette que ces caractéristiques fussent innées, et que la  différence  des  formes  politiques  n’en  soit  que  la preuve  évidente.  Mais  la  fondation  d’un  État  doit toujours  résulter,  du  moins  au  début,  d’une manifestation  de  ces  qualités ;  et  les  peuples  qui succombent dans la lutte pour l’existence, c’est-à-dire qui sont vassalisés et condamnés de ce fait à disparaître tôt ou tard, sont ceux qui montrent le moins de vertus héroïques  dans cette  lutte  ou qui  sont  victimes  de  la ruse perfide des parasites. Et, même dans ce dernier cas, il  ne  s’agit  généralement  pas  tant  d’un  manque d’intelligence  que  du  manque  de  résolution  et  de courage,  qui  cherche  à  se  cacher  sous  le  couvert  de sentiments humains.Le fait que la force intérieure d’un État ne coïncide que  très  rarement  avec  le  prétendu  épanouissement économique,  montre,  de façon éclatante,  combien  les qualités constructrices et conservatrices des États sont peu liées à l’économie. L’épanouissement économique – d’innombrables exemples nous le montrent – paraît plutôt annoncer que le déclin de l’État est proche. Et si la  formation  des  communautés  humaines  s’expliquait 272en premier lieu par l’action des forces ou des mobiles économiques,  ce serait  le  développement  économique maximum qui devrait signifier le summum de puissance de l’État et non l’inverse.La  croyance  à  la  force  économique  pour  la fondation  ou  la  conservation  des  États  paraît  surtout incompréhensible, quand on la rencontre dans un pays où l’histoire à chaque pas démontre le contraire d’une façon  claire  et  répétée.  La  Prusse  surtout  démontre, avec une précision prodigieuse, que ce ne sont pas les qualités matérielles, mais les seules vertus morales qui donnent  les  moyens  de  fonder  un État.  Ce n’est  que sous  leur  protection  que  l’économie  commence  à fleurir,  jusqu’au  moment  où  elle  s’effondre  avec l’effondrement des pures capacités créatrices de l’État, développement que nous pouvons observer maintenant même d’une manière si affligeante. Cela a toujours été à  l’ombre  des  vertus  héroïques  qu’ont  pu  le  mieux prospérer les intérêts matériels des hommes. Mais dès que ces derniers prétendent s’arroger la première place, ils détruisent eux-mêmes les conditions de leur propre existence.Toutes  les  fois  que  la  puissance  politique  de l’Allemagne  a  traversé  une  période  ascendante,  le niveau économique a aussi  monté ;  par contre,  toutes les fois que l’économie seule a occupé la vie de notre 273peuple et a fait sombrer les vertus idéalistes, l’État s’est effondré et a entraîné en peu de temps l’économie dans sa perte.Mais si on se demande quelles sont donc en réalité ces forces qui créent et qui conservent les États, on peut les réunir  sous cette  même désignation :  l’esprit  et  la volonté de sacrifice de l’individu pour la communauté. Le  fait  que  ces  vertus  n’ont  rien  de  commun  avec l’économie ressort de ce simple fait, que l’homme ne se sacrifie jamais pour celle-ci, c’est-à-dire qu’on ne meurt pas pour une affaire, mais pour un idéal. Rien ne prouve mieux la supériorité psychologique de l’Anglais en ce qui concerne la compréhension de l’âme du peuple que la  raison  qu’il  a  su  donner  de  son  entrée  en  guerre. Tandis  que  nous  combattions  pour  notre  pain, l’Angleterre luttait pour la « liberté » et même pas pour la  sienne,  mais  pour  celle  des  petites  nations.  Chez nous, on a ri de cette effronterie,  ou bien on s’en est fâché,  démontrant  ainsi  à  quel  point  la  diplomatie allemande était, déjà avant la guerre, dépourvue d’idées et  stupide.  On  n’avait  plus  la  moindre  notion  de  ce qu’était  cette  force qui peut faire aller  librement  à la mort des hommes conscients et résolus.Aussi  longtemps  que  le  peuple  allemand  crut,  en 1914, combattre pour un idéal, il soutint la lutte ; quand on le fit se battre seulement pour le pain quotidien, il 274préféra abandonner le jeu.Nos  « hommes  d’État »,  si  pleins  d’esprit,  furent surpris  de  ce  changement  de  mentalité.  Ils  ne comprirent jamais que l’homme, à partir du moment où il lutte pour un intérêt économique, évite la mort autant qu’il peut, car celle-ci le priverait pour toujours de jouir du fruit de la victoire. Le souci du salut de son enfant transforme la mère la plus faible en une héroïne, et ce ne  fut,  au  cours  des  âges,  que  la  lutte  pour  la conservation de la race et du foyer, ou de l’État qui la défend,  qui  jeta  les  hommes  au  devant  des  lances ennemies.On peut proclamer la formule suivante comme une vérité éternelle :Jamais  un  État  ne  fut  fondé  par  l’économie pacifique,  mais  toujours  il  le  fut  par  l’instinct  de conservation de la race, que celui-ci s’exprimât dans le domaine de l’héroïsme ou dans celui de la ruse et de l’intrigue ; dans le premier cas, il en résulte des États aryens de travail et de culture, dans l’autre, des colonies parasitaires juives. Aussitôt que l’économie commence chez un peuple à étouffer cet instinct, elle devient elle-même  la  cause  qui  amène  l’asservissement  et l’oppression.La foi  qu’on avait  avant-guerre dans la possibilité pour  le  peuple  allemand  d’accaparer  les  marchés 275mondiaux ou même de conquérir le monde par la voie pacifique  d’une  politique  commerciale  et  coloniale, était  un symptôme classique de la perte de toutes les vraies  vertus  qui  forment  et  conservent  l’État,  et  de toutes celles qui en découlent : discernement, force de volonté et décision dans l’action ; c’était dans les lois naturelles  que  la  guerre  mondiale  avec  toutes  ses conséquences en fut le résultat.Pour celui qui n’approfondit pas les questions, cette attitude de la  nation allemande – car elle  fut  presque générale – dut paraître une énigme insoluble ; car c’est précisément l’Allemagne elle-même qui fut l’exemple le plus prodigieux d’un empire qui avait surgi sur les bases  d’une  pure  politique  de  puissance.  La  Prusse, cette cellule génératrice du Reich, surgit d’un héroïsme rayonnant et non d’opérations financières ou d’affaires commerciales,  et  le  Reich  lui-même  ne  fut  que  la récompense la plus magnifique d’une politique orientée vers la puissance, et du courage de ses soldats.Comment le peuple allemand put-il donc se trouver ainsi  atteint  dans  son  instinct  politique ?  Car  il  ne s’agissait  pas  là  d’un  phénomène  isolé,  mais  de symptômes de décadence apparaissant de divers côtés en nombre vraiment effarant, tantôt parcourant le corps de la nation comme des feux follets, tantôt formant dans tel ou tel endroit des abcès qui rongeaient la chair de la 276nation.  Il  semblait  qu’un flot  incessant  de venin était poussé par  une force mystérieuse jusqu’aux dernières veines de ce corps jadis héroïque, entraînant à sa suite une  paralysie  croissante  de  la  saine  raison  et  de l’instinct de conservation le plus élémentaire.Ayant passé en revue d’innombrables fois toutes ces questions qui avaient rapport à la politique allemande d’alliances et de la politique économique du Reich de 1912 à 1914, je ne trouvais  comme seule explication possible  que  cette  force  que  j’avais  déjà  appris  à connaître à Vienne en me plaçant à un tout autre point de vue : la doctrine et la conception marxiste de la vie, ainsi que leur expression organisée.Pour la seconde fois  dans ma vie,  je me plongeai dans l’étude de cette doctrine destructrice ; cette fois, il est  vrai,  ce  ne  furent  pas  les  impressions  et  les influences  de  mon  entourage  quotidien  qui  m’y amenèrent,  ce  fut  l’observation  des  phénomènes généraux de la vie politique. Tandis que je m’enfonçais de nouveau dans la littérature théorique de ce monde nouveau,  et  que je m’efforçais  de voir  clair  dans ses conséquences possibles,  je les comparai aux signes et manifestations réels que son action provoquait dans la vie politique, culturelle, et aussi économique.Pour la première fois aussi je tournai mon attention vers  les  tentatives  faites  pour  maîtriser  cette  peste 277mondiale.J’étudiai  la  législation exceptionnelle  de Bismarck dans sa conception, sa période de lutte, et ses résultats. Peu à peu j’assis sur une base solide comme un roc mes propres  convictions  en  cette  matière,  de  sorte  que, depuis  lors,  je  ne  me  suis  jamais  senti  obligé  de procéder  à  une  réorientation  de  mes  conceptions intimes  sur  ce  point.  Je  soumis  aussi  à  une nouvelle analyse approfondie les rapports entre le marxisme et la juiverie.Si  auparavant,  de  Vienne  surtout,  l’Allemagne m’avait  paru  un  colosse  inébranlable,  des  doutes inquiets commencèrent alors à surgir en moi. Je me mis à  critiquer  dans  mon  esprit  et  aussi  dans  le  cercle restreint  de  mes  relations,  la  politique  extérieure allemande  aussi  bien  que  la  façon  incroyablement légère, selon moi, avec laquelle on traitait le problème le  plus  important  qu’il  y  eût  à  cette  époque  en Allemagne,  celui  du  marxisme.  Je  n’arrivais  pas  à comprendre,  comment  on  pouvait  aller  aussi aveuglément  au  devant  d’un  danger  dont  les répercussions  devaient  être  aussi  terribles,  comme  le marxisme le  promettait  lui-même.  J’élevais  déjà  à  ce moment  la  voix  dans  mon  entourage  immédiat,  ainsi fais-je  maintenant  en plus  grand,  contre  le  rabâchage endormant de tous les lâches pleurnichards : « Il ne peut 278rien nous arriver ! » Une pareille peste mentale a déjà détruit  jadis  un  empire  gigantesque.  Est-ce  que l’Allemagne seule ne serait point soumise aux mêmes lois que toutes les autres communautés humaines ?Dans les  années 1913 et  1914,  j’exprimai  pour la première fois,  dans différents  cercles,  dont une partie est  maintenant  au  nombre  des  adeptes  fidèles  du mouvement  national-socialiste,  la  conviction  que  le problème de l’avenir  de la  nation allemande,  c’est  le problème de la destruction du marxisme.Je  ne vis  dans notre  malencontreuse  politique  des alliances  que  l’une  des  conséquences  amenées  par l’action dissolvante de cette doctrine ; car, ce qui était le plus atroce, c’était que ce poison détruisait presque imperceptiblement  toutes  les  bases  d’une  conception saine de l’économie et de l’État, sans que ceux qui en subissaient l’influence, se doutassent jusqu’à quel point toute  leur  activité  et  toute  leur  volonté  n’étaient  plus que  l’expression  de  cette  conception  de  vie,  qu’ils repoussaient, d’autre part, de la façon la plus décidée.La décadence  intérieure  du peuple  allemand  avait commencé déjà depuis longtemps, sans que les hommes –  ainsi  que  cela  arrive  souvent  dans  la  vie  –  aient découvert  le  destructeur  de leur  existence.  On essaya parfois  quelque  cure  contre  la  maladie,  mais  on confondit  toujours  ses  formes  extérieures  avec  ses 279causes. Comme on ne connaissait pas ces dernières, ou qu’on ne voulait pas les connaître, cette lutte contre le marxisme eut autant d’effet que les cures d’un charlatan guérisseur.280Chapitre VLa guerre mondiale.Durant  ma bouillante  jeunesse,  rien ne m’a autant affecté  que d’être  né justement  dans une période  qui visiblement  n’érigeait  ses  temples  de  gloire  qu’aux boutiquiers et aux fonctionnaires. Les fluctuations des événements historiques paraissaient s’être déjà calmées et  l’avenir  semblait  devoir  n’appartenir  qu’à  la compétition  pacifique  des  peuples,  c’est-à-dire  à  une exploitation frauduleuse réciproque admise en excluant toute  méthode  d’auto-défense  par  la  force. Individuellement, les États commencèrent à ressembler de  plus  en  plus  à  des  entreprises  qui  creusent mutuellement  le  sol  sous  leurs  pieds,  tentent  de  se souffler mutuellement les clients et les commandes et de  se  léser  mutuellement  de  diverses  façons,  mettant tout cela en scène avec accompagnement de clameurs aussi  bruyantes  qu’inoffensives.  Cette  évolution semblait  non  seulement  persister,  mais  devoir transformer le monde entier en un grand bazar dans le hall duquel devaient s’amasser les bustes des plus roués 281mercantis et des plus inoffensifs fonctionnaires, voués à l’immortalité. Les marchands pouvaient être représentés alors  par  les  Anglais,  les  fonctionnaires  par  les Allemands,  tandis  que  les  Juifs  étaient  obligés  de  se sacrifier et se contentaient de faire figure de bourgeois possédants, car, de leur propre aveu, ils ne font jamais aucun bénéfice, mais, au contraire, « payent » toujours ; et  outre  cela,  ils  sont  bourgeoisement  versés  dans  la plupart des langues étrangères...Pourquoi n’a-t-on pu naître cent ans plus tôt ? Par exemple au temps des guerres de libération, alors que l’homme,  même  sans  commerce,  avait  réellement quelque valeur ?Ainsi faisais-je d’amères réflexions sur la date trop tardive  de  mon  apparition  sur  cette  terre  et  je considérais comme un traitement injuste du sort à mon égard l’avenir  qui se présentait  à moi soi-disant dans « le calme et l’ordre ». Déjà sérieux et attentif dans ma jeunesse, je n’étais nullement « pacifiste » et toutes les tentatives de me former dans ce sens furent vaines.Comme les éclairs d’un orage lointain m’apparut la guerre des Boërs.Je guettais tous les jours les journaux et dévorais les dépêches et les communiqués1, et j’étais déjà heureux de pouvoir être témoin tout au moins à distance de ce 1 Hitler avait dix ans quand éclata la guerre des Boërs.282combat de héros.La guerre  russo-japonaise  me trouva sensiblement plus âgé et  aussi  plus attentif.  J’avais  alors pris  parti déjà  pour  des  motifs  nationaux  pour  les  Japonais.  Je voyais  dans  la  défaite  des  Russes  une  défaite  du slavisme autrichien.Depuis,  bien  des  années  se  sont  écoulées  et  je compris  que  ce  qui  autrefois  me  semblait  être  une paresseuse  langueur,  n’était  que  le  calme  avant  la tempête. Déjà, pendant mon séjour à Vienne, s’étendait sur  les  Balkans  cette  terne  et  accablante  chaleur  qui annonce  habituellement  l’ouragan  et  déjà  parfois apparaissait  une  lueur  plus  vive,  pour  disparaître  de nouveau dans d’inquiétantes ténèbres.  C’est alors que se déchaîna la guerre des Balkans et le premier coup de vent  balaya  l’Europe  fébrile.  L’air  qui  survenait oppressait  l’homme  comme  un  lourd  cauchemar, couvant  comme  une  fiévreuse  chaleur  tropicale,  de sorte que le sentiment de la catastrophe imminente se transforma  par  suite  d’une  perpétuelle  inquiétude  en une attente impatiente :  on désirait  que le ciel  donnât enfin un libre cours à la fatalité que rien ne pouvait plus arrêter.  Alors  s’abattit  enfin  sur  la  terre  le  premier formidable coup de foudre : la tempête se déchaîna et au tonnerre du ciel s’entremêlèrent les feux roulants des canons de la guerre mondiale.283Quand parvint à Munich la nouvelle de l’assassinat de  l’archiduc  François-Ferdinand  (je  sortais  peu à  ce moment  et  n’avais  entendu  que  des  nouvelles imprécises  de  cet  événement),  je  fus  tout  de  suite envahi d’une inquiétude : les balles ne provenaient-elles pas de pistolets d’étudiants allemands qui, indignés par le  travail  constant  de  slavisation  auquel  se  livrait l’héritier du trône, voulaient libérer le peuple allemand de  cet  ennemi  intérieur ?  Quelles  en  auraient  été  les conséquences,  on  pouvait  se  le  représenter  tout  de suite : ce serait une nouvelle vague de persécutions qui maintenant  auraient  été  « justifiées »  et  « motivées » aux  yeux  du  monde  entier.  Mais  quand  j’entendis aussitôt après les noms des auteurs présumés, et lus la nouvelle qu’ils étaient identifiés comme Serbes, je fus envahi d’une sourde épouvante devant cette vengeance de l’insondable  destin.  Le plus grand ami des Slaves était tombé sous les balles de fanatiques slaves.Celui qui avait eu l’occasion d’observer longtemps l’attitude de l’Autriche à l’égard de la Serbie ne pouvait guère douter un instant que la pierre ayant commencé à rouler sur une pente, elle ne pouvait plus s’arrêter.On est injuste à l’égard du gouvernement autrichien quand,  aujourd’hui,  on  l’accable  de  reproches  sur  la forme  et  la  teneur  de  l’ultimatum  qu’il  a  présenté. Aucune autre puissance, dans les mêmes circonstances, 284n’aurait pu agir autrement. L’Autriche possédait sur sa frontière sud-est un inexorable, un mortel ennemi, qui se  livrait,  de  plus  en  plus  fréquemment,  à  des provocations contre la monarchie et qui n’aurait jamais lâché prise  jusqu’à ce qu’enfin soit  arrivé le  moment favorable pour la destruction de l’empire. On avait des raisons  de  craindre  que  cette  éventualité  ne  fût inévitable et ne se produisît au plus tard qu’avec la mort du  vieil  empereur ;  mais  alors,  l’empire  aurait vraisemblablement  été  complètement  hors  d’état  de présenter  une  résistance  quelconque.  Déjà  dans  les années  précédentes,  l’État  tout  entier  était  à  ce  point symbolisé  par  l’image  de  François-Joseph,  que,  dans l’esprit des grandes masses, la mort de cette très vieille incarnation  de  l’empire  devait  désormais  signifier  la mort  de  l’empire  lui-même.  Véritablement,  il  entrait dans  les  plus  rusés  artifices  de  la  politique  slave, d’éveiller cette opinion que l’État autrichien devait son existence à l’art tout à fait prodigieux et particulier de ce  souverain ;  c’était  une  flatterie  qui  réussissait d’autant mieux à la Cour qu’elle répondait moins aux mérites réels de cet empereur.  On ne sut découvrir le dard prêt à frapper qui se dissimulait sous cette louange. On ne voyait point, ou peut-être ne voulait-on pas voir que, plus était grande la dépendance de la monarchie à l’égard de l’art exceptionnel de gouverner que possédait ce monarque, le plus sage de tous les temps, comme on 285le disait habituellement, plus désastreuse devait être la situation quand le destin viendrait un jour frapper à la porte pour chercher son tribut.Pouvait-on même se représenter l’ancienne Autriche sans le vieil empereur ?La  tragédie  dont  autrefois  fut  victime  Marie-Thérèse, ne se répéterait-elle pas immédiatement ?Non, on est réellement injuste à l’égard des sphères gouvernementales  de  Vienne  quand  on  leur  reproche d’avoir poussé à la guerre, alors qu’autrement, dit-on, elle aurait peut-être pu être évitée. On ne pouvait plus l’éviter  désormais,  mais  tout  au  plus  pouvait-on  la reculer d’une ou deux années. Mais si une malédiction s’appesantissait sur la diplomatie allemande aussi bien qu’autrichienne,  c’est  qu’elles  avaient  déjà constamment tenté d’ajourner l’inévitable règlement de compte,  jusqu’à  ce  qu’elles  fussent  contraintes  de frapper  à  l’heure  la  plus  défavorable.  On  peut  être convaincu qu’une tentative  de plus de sauver  la  paix aurait  seulement  conduit  à  remettre  la  guerre  à  une époque encore plus défavorable.Non,  celui  qui  n’aurait  pas  voulu  de  cette  guerre devait  du  moins  avoir  le  courage  de  songer  aux conséquences  de  son  refus.  C’était  le  sacrifice  de l’Autriche.  La guerre serait  arrivée quand même, non plus comme un combat de tous les autres peuples contre 286nous, mais, par contre, sous la forme du démembrement de la monarchie des Habsbourg. Et il aurait fallu tout de même se décider alors, soit à lui venir en aide, soit à rester  spectateurs,  les  bras  ballants,  en  laissant s’accomplir le destin.Mais  ceux-là  précisément  qui  aujourd’hui maudissent le plus les débuts de la guerre et donnent les plus sages avis, sont ceux dont l’action devait le plus fatalement pousser à cette guerre.Depuis des dizaines d’années, la Social-Démocratie allemande s’était livrée aux excitations les plus fourbes à la guerre contre la Russie, tandis que le centre, pour des  considérations  d’ordre  religieux,  avait  le  plus contribué à faire de l’État autrichien la pierre angulaire et  le  centre  de la  politique  allemande.  Maintenant,  il fallait  subir  les  conséquences  de  ces  erreurs.  Ce  qui arriva  devait  inévitablement  arriver.  La  faute  du gouvernement  allemand  consista  en  ce  que,  dans  le souci de maintenir la paix, il avait toujours laissé passer les  heures  favorables  pour  l’attaque,  qu’il  s’était  fait prendre dans les liens de la Ligue pour le maintien de la paix mondiale et devint ainsi la victime d’une coalition mondiale,  qui  opposait  précisément  aux  efforts  pour maintenir la paix mondiale la résolution d’allumer une guerre mondiale.Si le gouvernement de Vienne avait alors donné à 287l’ultimatum une  forme  plus  conciliante,  cela  n’aurait rien changé à la situation, sinon tout au plus qu’il aurait été  balayé par  l’indignation  populaire.  Car,  aux yeux des  grandes  masses,  le  ton  de  l’ultimatum  était beaucoup trop modéré et n’était en aucune façon outré ni  brutal.  Celui  qui  tenterait  de  nier  ces  vérités  ne saurait être qu’une tête sans cervelle ni mémoire, ou un fieffé menteur.La  guerre  de  1914  ne  fut,  Dieu  en  est  témoin,  nullement  imposée  aux  masses,  mais  au  contraire  désirée par tout le peuple.On  voulait  enfin  mettre  un  terme  à  l’insécurité générale.  C’est  ainsi  seulement  que  l’on  peut comprendre comment plus de deux millions d’hommes et  de  jeunes  gens  allemands  se  présentèrent volontairement  sous les drapeaux,  prêts à défendre la patrie jusqu’à la dernière goutte de leur sang.* * *Pour  moi  aussi,  ces  heures  furent  comme  une délivrance des pénibles impressions de ma jeunesse. Je n’ai pas non plus honte de dire aujourd’hui qu’emporté par un enthousiasme tumultueux, je tombai à genoux et remerciai  de  tout  cœur  le  ciel  de  m’avoir  donné  le 288bonheur de pouvoir vivre à une telle époque.Une lutte pour la liberté était engagée et telle que la terre n’en avait jamais vue de plus puissante ; car, dès que la roue de la fatalité tourna, la conviction se fit jour dans les grandes masses que, cette fois, il ne s’agissait pas du sort de la Serbie ou même de l’Autriche, mais de l’existence ou de la fin de la nation allemande.Enfin,  après  de  longues  années  d’aveuglement,  le peuple voyait clair dans son propre avenir. C’est ainsi que, dès le début de la gigantesque lutte, se mêla à un enthousiasme  exalté  le  sérieux  nécessaire ;  et  ce sentiment  fit  que l’exaltation populaire  ne fut  pas un simple  feu  de  paille.  Le  sérieux  n’était  que  trop nécessaire ; on ne se faisait généralement aucune idée de la longueur et de la  durée possible de la  lutte  qui commençait.  On  pensait  se  retrouver  chez  soi  pour l’hiver,  et  continuer  à  travailler  paisiblement  sur  des bases nouvelles.Ce que l’homme désire,  il  l’espère  et  le  croit.  La grande  majorité  de  la  nation  était  depuis  longtemps fatiguée de la perpétuelle insécurité ; il n’était donc que trop  compréhensible  que  personne  ne  crût  à  une solution pacifique du conflit austro-serbe, et que chacun s’attendît à l’explication définitive. Je faisais également partie de ces millions d’hommes-là.À peine la nouvelle de l’attentat  fut-elle  connue à 289Munich  que  deux  pensées  me  traversèrent  l’esprit : d’abord, que la guerre était devenue inévitable, ensuite que maintenant l’empire des Habsbourg était obligé de maintenir l’alliance ; car ce que j’avais toujours craint le plus, c’était que l’Allemagne pût être engagée un jour dans un conflit,  justement en raison de cette alliance, sans que l’Autriche en fût la cause directe, et qu’ainsi l’État  autrichien,  pour  des  raisons  de  politique intérieure, n’eût pas la force de décision nécessaire pour se placer aux côtés de son alliée. La majorité slave de l’empire aurait tout de suite commencé à saboter cette décision et aurait préféré mettre en pièces l’empire tout entier plutôt qu’apporter l’aide réclamée par l’alliée. Ce danger  était  désormais  écarté.  Le  vieil  empire  devait combattre, qu’il le voulût ou non.Ma  propre  position  à  l’égard  du  conflit  était  très simple et claire ; à mon avis, ce n’était pas l’Autriche qui luttait pour obtenir une satisfaction quelconque de la part de la Serbie, mais c’était la lutte de l’Allemagne pour son maintien, de la nation allemande pour être ou ne pas être, pour sa liberté et son avenir. L’Allemagne de  Bismarck  devait  maintenant  se  battre ;  ce  que  les aïeux avaient conquis en répandant héroïquement leur sang  dans  les  batailles  depuis  Wissembourg  jusqu’à Sedan  et  Paris,  devait  à  nouveau  être  gagné  par  la jeunesse  allemande.  Mais  si  cette  lutte  était  menée victorieusement  jusqu’au  bout,  alors  notre  peuple 290reviendrait prendre sa place dans le cercle des grandes nations  par  sa  puissance  extérieure,  et  alors  l’empire allemand deviendrait à nouveau le puissant asile de la paix, sans être obligé de frustrer ses enfants de leur pain quotidien par amour de la paix.Je faisais autrefois,  adolescent et jeune homme, le souhait  de  pouvoir  prouver  que,  pour  moi, l’enthousiasme national n’était pas une vaine chimère. Il me paraissait souvent que c’était un péché de crier : hourrah ! sans en avoir le droit intrinsèque ; car qui peut se permettre d’user de ce mot sans l’avoir prononcé là où aucun badinage n’est plus de mise ? Là où la main inexorable de la déesse Destinée commence à jauger les peuples  et  les  hommes  d’après  la  sincérité  de  leurs sentiments ? Ainsi mon cœur, comme celui de millions d’autres,  s’enflait  d’un orgueilleux bonheur de m’être enfin  libéré  de  cette  paralysante  sensation.  J’avais  si souvent chanté  Deutschland über alles et crié à pleine gorge Heil !, qu’il me semblait avoir obtenu, à titre de grâce  superfétatoire,  le  droit  de  comparaître  comme témoin devant le tribunal du Juge éternel pour pouvoir attester la véracité de ces sentiments. Car il était évident pour moi dès la première heure que dans le cas d’une guerre  –  laquelle  me  paraissait  inévitable  – j’abandonnerais d’une façon ou d’une autre mes livres. Je savais également bien que ma place devait être là où m’avait déjà appelé une fois ma voix intérieure.291C’est  pour  des  motifs  politiques  que  j’avais abandonné  tout  d’abord  l’Autriche ;  n’était-il  point parfaitement compréhensible que je dusse, maintenant que la  lutte  commençait,  tenir  exactement  compte  de ces sentiments ? Je ne voulais pas combattre pour l’État des  Habsbourg,  mais  j’étais  prêt  à  mourir  à  tout moment  pour  mon  peuple  et  l’empire  qui  le personnalisait.Le  3  août,  j’adressais  une  supplique  directe  à  Sa Majesté  le  roi  Louis  III,  en  demandant  la  faveur d’entrer  dans  un  régiment  bavarois.  Les  bureaux  du cabinet  avaient  sûrement  pas  mal  d’ouvrage  à  ce moment ; ma joie fut d’autant plus vive lorsque, dès le lendemain,  j’obtins  satisfaction.  Lorsque  d’une  main tremblante j’ouvris la lettre et lus l’acceptation de ma demande avec ordre de me présenter dans un régiment bavarois,  ma  joie  et  ma  reconnaissance  ne connurent point  de  bornes.  Quelques  jours  après,  je  portais l’uniforme que je devais ne quitter que six ans plus tard.Ainsi  commença  pour  moi,  ainsi  que  pour  tout Allemand,  le  temps  le  plus  inoubliable  et  le  plus sublime  de  toute  mon  existence  terrestre.  Devant  les événements de cette lutte gigantesque, tout le passé se réduisit à un néant insipide. Avec une fière mélancolie je pense justement ces jours-ci, où pour la dixième fois revient l’anniversaire de ce prodigieux événement, aux 292premières semaines de la lutte de héros, à laquelle la faveur du sort me permit de participer.Comme  si  c’était  hier  seulement,  défilent  devant moi des images et des images, je me vois dans le cercle de mes chers camarades, d’abord sous l’uniforme, puis sortant  pour la  première  fois,  à  l’exercice,  jusqu’à ce que vint enfin le jour du départ pour le front.Une seule inquiétude me tourmentait alors, ainsi que tant d’autres : celle d’arriver trop tard sur le front. Cela m’empêchait  souvent de trouver du repos. Ainsi, à la nouvelle de chacune de nos victoires et de l’héroïsme des  nôtres,  ma  joie  était-elle  mêlée  d’une  goutte d’amertume,  car  chaque  nouvelle  victoire  semblait augmenter  le  danger que je n’arrive  trop tard pour y participer.Et voici  qu’enfin arriva le jour où nous quittâmes Munich pour aller faire notre devoir. C’est ainsi que je vis pour la première fois le Rhin, lorsque le long de ses flots  paisibles,  nous  nous  acheminions  vers  l’Ouest, afin  de  protéger  ce  fleuve  allemand  entre  tous  les fleuves contre l’avidité de l’ennemi séculaire. Lorsqu’à travers  les  tendres  voiles  du  brouillard  matinal,  les premiers  rayons du soleil  firent  briller  à  nos  yeux le monument  de  Niederwald1,  s’éleva  de  l’interminable 1 Statue  Germania, 35 mètres de haut, symbole de la domination de l’Allemagne sur la Rhénanie.293train militaire vers le ciel matinal la vieille  Wacht am Rhein, et ma poitrine devenait trop étroite pour contenir mon enthousiasme.Ensuite survint une nuit froide et humide en Flandre, à travers laquelle nous marchions en silence, et lorsque le  jour  commença  à  se  dégager  des  nuages, brusquement siffla par-dessus nos têtes un salut d’acier et  entre  nos  rangs  frappèrent  avec  un  bruit  sec  les petites balles fouettant le sol ; mais avant que le petit nuage ne se fût dissipé, retentit de deux cents gosiers le premier hourrah ! à la rencontre du premier messager de la  mort.  Alors commencèrent  les crépitements  des balles et les bourdonnements des canons, les chants et les hurlements des hommes, et chacun se sentit happé, les  yeux  fiévreux,  vers  l’avant,  toujours  plus  vite, jusqu’à  ce  qu’enfin  subitement  le  combat  se déclenchât ;  loin au-delà  des champs de betteraves et des  haies,  le  combat  corps  à  corps.  Mais  de  loin arrivaient jusqu’à nos oreilles les accents d’un chant qui nous  gagnait  peu  à  peu,  qui  se  transmettait  de compagnie à compagnie,  et quand la mort  commença ses ravages dans nos rangs, le chant s’empara de nous aussi, et nous le transmîmes plus loin à notre tour :Deutschland, Deutschland über alles, über alles in  der Welt !Quatre  jours  après  nous  revînmes  en  arrière. 294L’allure même était devenue tout autre. Des garçons de dix-sept ans paraissaient maintenant des hommes faits.Les volontaires du régiment List n’avaient peut-être pas  appris  à  combattre  selon  les  règles,  mais  tous savaient mourir comme de vieux soldats.C’était le commencement.Ainsi se suivirent les années ; mais le romantisme de combat  fit  place  à  l’épouvante.  L’enthousiasme  se refroidit  peu  à  peu  et  les  jubilations  exaltées  furent étouffées par la crainte de la mort. Il arriva un temps où chacun eut à lutter entre son instinct de conservation et son  devoir.  Et  à  moi-même  cette  lutte  ne  fut  point épargnée.  Toujours,  quand  la  mort  rôdait,  quelque chose  d’indéfini  poussait  à  la  révolte,  tentait  de  se présenter  comme  la  voix  de  la  raison  au  corps défaillant, mais c’était simplement la lâcheté qui, sous de tels déguisements, essayait de s’emparer de chacun. Mais plus cette  voix,  qui engageait  à la  prudence,  se dépensait en efforts, plus son appel était perceptible et persuasif, plus vigoureuse était la résistance, jusqu’à ce qu’enfin,  après  une  lutte  intérieure  prolongée,  le sentiment du devoir remportât la victoire. Déjà l’hiver 1915-1916, cette lutte avait trouvé chez moi son terme. La volonté avait fini par devenir le maître incontesté. Si dans les premiers jours je participais aux assauts avec des  vivats  et  des  rires,  maintenant  j’étais  calme  et 295résolu. Mais ces sentiments étaient durables. Désormais seulement  la  destinée  pouvait  passer  aux  dernières épreuves sans que les nerfs faiblissent ou que la raison défaille.De jeune volontaire, j’étais devenu vieux soldat.Mais ce changement s’était  accompli dans l’armée entière.  Dans  les  perpétuels  combats,  elle  vieillit  et s’endurcit,  et  ceux qui  ne  pouvaient  soutenir  l’assaut furent brisés par ce dernier.Maintenant  seulement  on  pouvait  porter  un jugement sur cette armée, après deux ou trois ans durant lesquels  elle  était  jetée d’une bataille  dans une autre, combattant  constamment  contre  la  supériorité  du nombre et des armes, souffrant de la faim et subissant des  privations :  maintenant  était  arrivé  le  moment d’éprouver la valeur de cette armée unique.Des  années  peuvent  s’écouler,  jamais  personne n’osera  parler  d’héroïsme  sans  penser  à  l’armée allemande de la guerre mondiale.  Alors émergera des voiles du passé la vision immortelle du solide front, des gris casques d’acier, qui ne fléchit ni ne recule. Aussi longtemps  qu’il  y  aura  des  Allemands,  ils  auront présent à l’esprit que tels furent autrefois leurs aînés.J’étais alors soldat et n’avais pas l’intention de faire de  la  politique.  Ce  n’était  d’ailleurs  vraiment  pas  le 296moment.  Je  nourris  encore  aujourd’hui  la  conviction que le dernier valet de charretier avait rendu à la patrie de  meilleurs  services  que  même  le  premier,  dirons-nous, des « parlementaires ». Je n’ai jamais détesté ces bavards  plus  que  justement  dans  le  temps  où  tout gaillard digne de ce nom qui avait quelque chose à dire, le criait au visage de l’ennemi, ou tout au moins laissait, comme il convenait, son appareil à discours chez lui et remplissait quelque part en silence son devoir. Oui, je détestais alors tous ces « politiciens », et si cela avait dépendu  de  moi  on  aurait  immédiatement  formé  un bataillon  parlementaire  de  balayeurs,  car  ainsi  ils auraient pu s’en donner à cœur joie et autant qu’il  le leur fallait, de bavarder, sans irriter les hommes droits et honnêtes, et même sans leur nuire.Aussi ne voulais-je à cette époque rien savoir de la politique,  mais  je  ne  pouvais  faire  autrement  que  de prendre position à l’égard de certains phénomènes qui, à  la  vérité,  affectaient  toute  la  nation,  mais  nous intéressaient particulièrement, nous, les soldats.Il y avait deux choses qui m’irritaient foncièrement et que je considérais comme nuisibles.Déjà, dès les premières victoires, une certaine presse commença à laisser tomber lentement et peut-être d’une façon non immédiatement perceptible pour beaucoup de gens, quelques gouttes d’amertume dans l’enthousiasme 297général.  Ceci  se  faisait  sous  le  masque  d’une bienveillance  et  de  bonnes  pensées  certaines,  voire d’une  sollicitude  manifeste.  On  avait  une  certaine prévention  contre  une  trop  grande  exaltation  dans  la célébration  des  victoires.  On craignait  que  sous  cette forme,  cette exaltation ne fût  pas digne d’une grande nation  et  par  cela  même  déplacé.  Le  courage  et l’héroïsme, disait-on, sont quelque chose de tout à fait naturel, de sorte que l’on ne devait pas ainsi se livrer à des explosions de joie inconsidérées,  ne serait-ce que par égard pour les pays étrangers auxquels une attitude calme et digne dans la joie serait plus agréable que des acclamations  déchaînées,  etc.  Enfin,  nous  autres Allemands, nous ne devions pas oublier que la guerre n’était  pas dans nos intentions,  et même que nous ne devions pas avoir honte d’avouer que nous apporterions à tout moment notre coopération à la réconciliation de l’humanité.  Pour ces motifs,  il  n’était  pas raisonnable de ternir par de trop grands cris la pureté des actions de l’armée,  car le reste du monde comprendrait  mal une pareille  attitude.  Rien  ne  serait  plus  admiré  que  la modestie  avec  laquelle  un  véritable  héros  oublierait, dans le calme et le silence, ses actions d’éclat ; car c’est à cela que tout se résumait.Au lieu  de  prendre  ces  bavards  par  leurs  longues oreilles  et  de  les  conduire  au  poteau  pour  les  y suspendre à une corde, afin de mettre ces chevaliers de 298la  plume  hors  d’état  d’offenser  la  nation  en  fête  en faisant de la haute psychologie, on commença à prendre réellement  des  mesures  tendant  à  atténuer  la  joie « inconvenante » saluant chaque victoire.On  ne  soupçonnait  en  aucune  façon  que l’enthousiasme,  une  fois  brisé,  ne  pourrait  plus  être réveillé quand il serait nécessaire. C’est un enivrement, et  il  faut  continuer  à  l’entretenir  comme  tel.  Mais comment  allait-on  soutenir,  sans  cette  puissance  de l’enthousiasme,  une  lutte  qui  devait  soumettre  à d’incroyables épreuves le moral de la nation.Je connaissais trop bien la psychologie des grandes masses pour ne pas savoir qu’en pareil cas, ce n’était pas  avec  un  état  d’âme  « esthétiquement »  très  élevé que l’on pouvait attiser le feu qui maintiendrait chaud ce fer. À mes yeux, c’était une folie de ne point faire tout  ce  qui  était  possible  pour  augmenter  le bouillonnement  des  passions ;  mais  il  m’était  tout simplement  entièrement  incompréhensible  que  l’on enrayât celui qui, par bonheur, était créé.Ce qui m’irritait en second lieu, c’était la façon dont on estimait convenable de prendre position à l’égard du marxisme. À mon avis, on démontrait seulement ainsi que l’on n’avait également pas la moindre notion de ce qu’était  cette  pestilence.  On  semblait  s’imaginer  très sérieusement  qu’en  prétendant  supposer  l’union  des 299partis, on pouvait amener le marxisme à la raison et à la réserve.Or,  il  ne  s’agit  point  du tout  ici  d’un  parti,  mais d’une  doctrine  aboutissant  à  la  destruction  de l’humanité. On s’en rendait d’autant moins compte que l’on  n’entendait  point  cet  aveu  dans  les  universités enjuivées et que, par contre, trop nombreux étaient ceux qui,  plus  particulièrement  parmi  nos  hauts fonctionnaires,  trouvaient  certainement  inutile,  dans leur  myope  suffisance,  de  prendre  un  livre  et  d’y apprendre  quelque  chose  qui  ne  figurât  pas  dans  les matières  officiellement  enseignées.  Les  plus  violents bouleversements  peuvent  passer  à  côté  de  ces « cerveaux »  sans  y  marquer  aucune  trace ;  c’est pourquoi  les  entreprises  de  l’État  ne  suivent  pour  la plupart qu’en boitant les entreprises privées. C’est à eux que s’applique le mieux l’adage : ce que le paysan ne connaît pas, il ne le mange point. De rares exceptions confirment la règle.C’était une absurdité sans pareille que d’identifier, aux jours du mois d’août 1914, l’ouvrier allemand avec le marxisme. À ce moment, l’ouvrier allemand avait su se libérer de l’étreinte de cette contagion empoisonnée, car  sans  cela  il  n’aurait  jamais  pu,  en  aucune façon, entrer dans le combat. On était cependant assez stupide pour  s’imaginer  que  le  marxisme  était  peut-être 300maintenant devenu national : trait qui prouve que, dans ces longues années, personne parmi les fonctionnaires dirigeants  de  l’État  n’avait  voulu  se  donner  la  peine d’étudier la substance de cette doctrine, sans quoi une pareille absurdité aurait eu grand-peine à s’insinuer.Le  marxisme,  dont  le  but  définitif  est  et  reste  la destruction de tous les États nationaux non juifs, devait s’apercevoir avec épouvante qu’au mois de juillet 1914, les ouvriers allemands qu’il avait pris dans ses filets, se réveillaient et commençaient à se présenter de plus en plus promptement au service de la patrie. En quelques jours, toutes les fumées et les duperies de cette infâme tromperie du peuple furent semées à tous les vents, et soudain  le  tas  de  dirigeants  juifs  se  trouva  isolé  et abandonné, comme s’il n’était  plus resté aucune trace de ce qu’ils avaient inoculé aux masses depuis soixante ans. Ce fut un vilain moment pour les mauvais bergers de la classe ouvrière du peuple allemand. Mais aussitôt que les chefs aperçurent le danger qui les menaçait, ils se  couvrirent  jusqu’aux  oreilles  du  manteau  du mensonge qui rend invisible et mimèrent sans vergogne l’exaltation nationale.C’eût été le moment de prendre des mesures contre toute la fourbe association de ces Juifs empoisonneurs du peuple. C’est alors qu’on aurait dû sans hésiter faire leur  procès,  sans  le  moindre  égard  pour  les  cris  et 301lamentations qui auraient pu s’élever. En août 1914, le verbiage juif de la solidarité internationale disparut tout d’un  coup  des  têtes  des  ouvriers  allemands,  et  déjà quelques  semaines  après1,  à  la  place  de  celui-ci,  des shrapnells américains déversaient les bénédictions de la fraternité  sur  les  casques  des  colonnes  en  marche.  Il aurait  été  du  devoir  d’un  gouvernement  attentif,  au moment où l’ouvrier allemand revenait à un sentiment national, de détruire impitoyablement les ennemis de la nation. Tandis que les meilleurs tombaient sur le front, on  aurait  pu  tout  au  moins  s’occuper,  à  l’arrière,  de détruire la vermine.Mais au lieu de cela, Sa Majesté l’empereur tendit la main aux anciens criminels et accorda son indulgence aux plus perfides assassins de la nation, qui purent ainsi reprendre leurs esprits.Ainsi  le  serpent pouvait  continuer son œuvre plus prudemment  qu’autrefois,  et  d’autant  plus dangereusement.  Pendant  que  les  gens  honnêtes rêvaient de leur vieille robe de chambre, les criminels parjures organisaient la révolution.J’ai toujours ressenti un profond mécontentement de cet indigne traitement de faveur, mais en même temps, je n’aurais pas cru possible que l’aboutissement en fût 1 Rappelons que les Américains ne sont montés en ligne qu’en juillet 1918.302aussi désastreux.Mais  qu’aurait-on  dû  faire  alors ?  Emprisonner immédiatement  les  meneurs,  les  faire  passer  en jugement  et  en  débarrasser  la  nation.  On  aurait  dû employer  sans  ménagements  tous  les  moyens  de  la force armée pour exterminer cette pestilence. On aurait dû dissoudre les partis, mettre le Parlement à la raison au  besoin  par  les  baïonnettes,  ou  ce  qui  aurait  été mieux, l’ajourner aussitôt. De même que la République réussit aujourd’hui à dissoudre les partis, de même on aurait dû alors se servir à bon droit de ce moyen. Car l’existence de tout un peuple était en jeu.Mais alors, à la vérité, se posait cette question : est-il  possible,  en  somme,  d’exterminer  avec  l’épée  une conception  de  l’esprit ?  Peut-on,  par  l’emploi  de  la force  brutale,  lutter  contre  des  « idées philosophiques » ?Je m’étais  déjà posé à ce moment plus d’une fois cette question.En réfléchissant à des cas analogues que l’on trouve dans  l’histoire,  particulièrement  lorsqu’il  s’agit  de questions  de  religion,  on  aboutit  à  la  notion fondamentale suivante :Les  conceptions  et  les  idées  philosophiques,  de même que les mouvements motivés par des tendances 303spirituelles déterminées, qu’ils soient exacts ou faux, ne peuvent plus, à partir d’un certain moment, être brisés par  la  force  matérielle  qu’à  une condition :  c’est  que cette  force  matérielle  soit  au  service  d’une  idée  ou conception  philosophique  nouvelle  allumant  un nouveau flambeau.L’emploi de la force physique toute seule, sans une force  morale  basée  sur  une  conception spirituelle,  ne peut jamais conduire à la destruction d’une idée ou à l’arrêt de sa propagation, sauf si l’on a recours à une extermination impitoyable des derniers tenants de cette idée et à la destruction des dernières traditions. Or, cela aboutit, dans la plupart des cas, à rayer l’État considéré du nombre des puissances politiquement fortes pour un temps  indéterminé,  souvent  pour  toujours ;  car  une pareille saignée atteint, comme le montre l’expérience, la  meilleure  partie  de  la  population.  En  effet,  toute persécution qui n’a point  de base spirituelle,  apparaît comme moralement injuste et agit comme un coup de fouet  sur  les  meilleurs  éléments  d’un  peuple,  le poussant  à  une  protestation  qui  se  traduit  par  son attachement à la tendance spirituelle persécutée. Chez beaucoup d’individus, ce fait se produit simplement à cause  du  sentiment  d’opposition  contre  la  tentative d’assommer une idée par la force brutale.Ainsi le nombre des partisans convaincus augmente 304dans la mesure même où s’accroît la persécution. De la sorte, la destruction d’une conception philosophique ne pourra  s’effectuer  que  par  une  extermination progressive et radicale de tous les individus ayant une réelle valeur. Mais ceux-ci se trouvent vengés, dans le cas  d’une  épuration  « intérieure »  aussi  totale,  par l’impuissance  générale  de  la  nation.  Par  contre,  un pareil  procédé est  toujours  condamné à l’avance à  la stérilité quand la doctrine combattue a déjà franchi un certain petit cercle.C’est  pourquoi  ici  aussi,  comme  dans  toutes  les croissances, le premier temps de l’enfance est exposé à la  possibilité  d’une  prompte  destruction,  cependant qu’avec  les  années  la  force  de  résistance  augmente, pour céder, à l’approche de la faiblesse sénile, la place à une nouvelle jeunesse, bien que sous une autre forme et pour d’autres motifs.Effectivement,  presque  toutes  les  tentatives semblables de détruire sans base spirituelle une doctrine et les effets d’organisation qu’elle a produits, ont abouti à un échec, et se sont plus d’une fois terminés d’une façon exactement contraire à ce que l’on désirait pour la raison suivante :La  première  de  toutes  les  conditions,  pour  un procédé de lutte utilisant l’arme de la force toute seule, est toujours la persévérance. C’est-à-dire que la réussite 305du  dessein  réside  uniquement  dans  l’application prolongée et uniforme des méthodes pour étouffer une doctrine,  etc.  Mais  aussitôt  qu’ici  la  force en vient  à alterner  avec  l’indulgence,  non seulement  la  doctrine que  l’on  veut  étouffer  reprendra  constamment  des forces, mais elle sera en mesure de tirer des avantages nouveaux  de  chaque  persécution,  lorsque,  après  le passage  d’une  pareille  vague  d’oppression, l’indignation  soulevée  par  les  souffrances  éprouvées apportera à la vieille doctrine de nouveaux adeptes et poussera  les  anciens  à  y  adhérer  avec  un  plus  fort entêtement  et  une  plus  profonde  haine,  et  même  à ramener à leur précédente position les transfuges après l’éloignement  du  danger.  C’est  uniquement  dans l’application  perpétuellement  uniforme de la  violence que consiste la première des conditions du succès. Mais cette  opiniâtreté  ne  saurait  être  que  la  conséquence d’une conviction spirituelle déterminée. Toute violence qui  ne  prend  pas  naissance  dans  une  solide  base spirituelle, sera hésitante et peu sûre. Il lui manque la stabilité  qui  ne peut  reposer  que  sur  des conceptions philosophiques  empreintes  de  fanatisme.  Elle  est l’exutoire  de  la  constante  énergie  et  de  la  brutale résolution d’un seul individu, mais en même temps elle se  trouve  dans  la  dépendance  du  changement  des personnalités,  ainsi  que  de  leur  nature  et  de  leur puissance.306Il y a encore quelque chose d’autre à ajouter à ce qui précède :Toute  conception  philosophique,  qu’elle  soit  de nature religieuse ou politique – souvent il est difficile de tracer ici une délimitation – combat moins pour la destruction,  à  caractère  négatif,  des  idées  contraires, que  pour  arriver  à  imposer,  dans  un sens  positif,  les siennes propres.  Ainsi  sa lutte  est  moins une défense qu’une attaque.Elle est ainsi avantagée par le fait que son but est bien déterminé, car ce dernier représente la victoire de ses propres idées, tandis que, dans le cas contraire, il est difficile  de  déterminer,  quand  le  but  négatif  de  la destruction de la doctrine ennemie est  obtenu et  peut être  considéré  comme  assuré.  Déjà  pour  ce  motif, l’attaque basée sur une conception philosophique sera plus rationnelle, et aussi plus puissante que son action défensive : car, en somme, ici aussi la décision revient à l’attaque  et  non  à  la  défense.  Le  combat  contre  une puissance  spirituelle  par  les  moyens  de  la  force  a  le caractère  défensif  aussi  longtemps  que  le  glaive  lui-même ne se présente pas comme porteur, annonciateur et propagateur d’une nouvelle doctrine spirituelle.Ainsi l’on peut constater en résumé ce qui suit :Toute tentative de combattre un système moral par la  force  matérielle  finit  par  échouer,  à  moins  que  le 307combat  ne  prenne  la  forme  d’une  attaque  au  profit d’une nouvelle position spirituelle. Ce n’est que dans la lutte  mutuelle  entre  deux  conceptions  philosophiques que l’arme de la force brutale, utilisée avec opiniâtreté et d’une façon impitoyable, peut amener la décision en faveur du parti qu’elle soutient.C’est pourquoi la lutte contre le marxisme a toujours échoué jusqu’ici.Ceci fut aussi la raison pour laquelle la législation de Bismarck contre les socialistes avait malgré tout fini par faire long feu – et il devait en être ainsi. Il manquait la plateforme d’une nouvelle conception philosophique pour  le  triomphe  de  laquelle  il  eût  fallu  mener  le combat.  Car pour s’imaginer que les radotages sur ce que l’on appelle une « autorité d’État » ou « le calme et l’ordre » eussent  constitué une base convenable,  pour donner  aux  esprits  l’impulsion  nécessaire  à  une  lutte pour la vie et la mort, il fallait la proverbiale sagesse des hauts fonctionnaires des ministères.Mais comme un soutien spirituel effectif manquait à ce  combat,  Bismarck  fut  obligé,  pour  réaliser  sa législation contre  les  socialistes,  de s’en rapporter  au jugement et au bon vouloir de cette institution qui déjà par elle-même était une création de la pensée socialiste. Le chancelier  de fer,  en confiant  le  sort  de la  guerre contre  le  marxisme  au  bon  vouloir  de  la  démocratie 308bourgeoise, faisait garder le chou par la chèvre.Mais tout ceci n’était que la conséquence obligée du manque  d’une  nouvelle  conception  philosophique animée  d’une  impétueuse  volonté  de  conquête,  et s’opposant au marxisme.C’est ainsi que le résultat de la lutte bismarckienne se borna à une pénible désillusion.Mais durant la guerre mondiale ou au début de cette dernière,  les  circonstances  étaient-elles  différentes ? Malheureusement non !Plus  je  me  plongeais  dans  les  réflexions  sur  la nécessité  de  changer  l’attitude  du  gouvernement  de l’État à l’égard de la Social-Démocratie, laquelle était l’incarnation  du  marxisme  de  l’époque,  plus  je reconnaissais le manque d’un succédané utilisable pour cette  école  philosophique.  Qu’allait-on  donner  en pâture aux masses en supposant que le marxisme pût être  brisé ?  Il  n’existait  aucun  mouvement  d’opinion dont on pût attendre qu’il  réussît  à  enrôler  parmi ses fidèles les nombreuses troupes d’ouvriers ayant plus ou moins perdu leurs dirigeants. Il est insensé et plus que stupide de s’imaginer qu’un fanatique internationaliste, ayant abandonné le parti de la lutte des classes, voudrait instantanément entrer dans un parti bourgeois, c’est-à-dire  dans  une  nouvelle  organisation  de  classe.  Car, quelque désagréable que cela puisse être aux diverses 309organisations, on ne peut cependant nier que, pour un très grand nombre de politiciens bourgeois, la distance entre  les  classes  apparaîtra  comme  toute  naturelle durant tout le temps où elle ne commencera pas à agir dans un sens politiquement défavorable pour eux.La  négation  de  cette  vérité  démontre  seulement l’impudence et aussi la stupidité de l’imposteur.Et  surtout  on  doit  se  garder  de  croire  la  grande masse  plus  sotte  qu’elle  ne  l’est.  Dans  les  affaires politiques, il n’est pas rare que le sentiment donne une solution  plus  exacte  que  la  raison.  Mais  l’avis  que l’absurdité  de  la  position  internationale  prise  par  les masses  indique  suffisamment  l’illogisme  de  leurs sentiments, peut être immédiatement réfuté à fond, en faisant simplement ressortir que la démocratie pacifiste n’est  pas  moins  déraisonnable,  bien  que  ses  leaders proviennent presque exclusivement du camp bourgeois. Aussi  longtemps  que  des  millions  de  bourgeois rendront chaque matin un dévot hommage à leur presse démocratique enjuivée, il siéra fort mal à ces messieurs de  plaisanter  la  sottise  du  « compagnon »  qui,  en définitive, n’avale pas autre chose que la même ordure, encore qu’autrement accommodée.Aussi doit-on bien se garder de contester des choses qui sont malgré tout des faits. On ne peut nier le fait que, dans la question des classes, il ne s’agit en aucune 310façon uniquement de problèmes immatériels, comme on serait  volontiers  disposé  à  le  proclamer, particulièrement avant les élections. L’orgueil de classe éprouvé par une grande partie de notre peuple est, de même  que  le  peu  de  considération  pour  l’ouvrier manuel,  un  phénomène  qui  n’existe  pas  que  dans l’imagination des lunatiques.D’autre  part,  la  faiblesse  de  la  capacité  de raisonnement  de  ce  que  l’on  appelle  nos « intellectuels »  est  démontrée  par  le  fait  que, précisément  dans  ces  milieux,  on  ne  comprend  pas qu’un  État  qui  n’a  pas  été  capable  d’empêcher  le développement  d’une  lèpre  telle  qu’est  en  réalité  le marxisme, ne sera plus en mesure de regagner le terrain perdu.Les partis « bourgeois », comme ils se dénomment eux-mêmes, ne seront plus jamais en état de ligoter les masses  « prolétariennes »,  car  ici  se  trouvent  en présence deux mondes séparés l’un de l’autre, en partie naturellement,  en  partie  artificiellement,  et  dont l’attitude  mutuelle  ne  peut  être  que  celle  de  la  lutte. Mais le vainqueur sera ici le plus jeune, et ç’aurait été le marxisme.Réellement, on pouvait bien penser en 1914 à une lutte contre le marxisme, mais il est permis de douter que cette attitude eût pu avoir quelque durée, à cause du 311manque de tout succédané pratique.Il y avait là une importante lacune.Telle  était  mon  opinion  déjà  longtemps  avant  la guerre  et  c’est  pourquoi  je  ne  pouvais  me  décider  à entrer  dans  un  des  partis  existants.  J’ai  encore  été confirmé dans cette opinion par l’évidente impossibilité d’entreprendre  une  lutte  sans  merci  contre  la  Social-Démocratie,  précisément  à  cause de cette  absence de tout  mouvement  qui  fût  autre  chose  qu’un  parti « parlementaire ».Je  me  suis  souvent  ouvert  là-dessus  à  mes  plus intimes compagnons.C’est alors que m’est  venue pour la première fois l’idée de me livrer plus tard à une activité politique.C’est  justement  pour  ce  motif  que,  dès  lors,  j’ai souvent affirmé, dans le petit cercle de mes amis, mon intention d’agir comme orateur, après la guerre, à côté de mon métier.En vérité, c’était chez moi une idée bien arrêtée.312Chapitre VIPropagande de guerre.En  suivant  attentivement  tous  les  événements politiques,  je  m’étais  toujours  extraordinairement intéressé à l’activité de la propagande. Je voyais en elle un  instrument  que  précisément  les  organisations socialistes-marxistes  possédaient  à  fond  et  savaient employer de main de maître. Par là j’appris de bonne heure que l’emploi judicieux de la propagande constitue véritablement  un  art  qui,  pour  les  partis  bourgeois, restait  presque inconnu.  Seul  le  mouvement  chrétien-social, particulièrement du temps de Lueger, parvint à une  certaine  virtuosité  sur  cet  instrument  et  lui  dut également beaucoup de ses succès.Mais  c’est  seulement,  pour  la  première  fois,  au cours de la guerre, que je pus me rendre compte à quels prodigieux  résultats  peut  conduire  une  propagande judicieusement  menée.  Ici  encore,  toutefois,  il  fallait malheureusement tout étudier chez la partie adverse, car l’activité de notre côté restait sous ce rapport plus que modeste.  Mais  précisément  l’absence  complète  d’une 313propagande  d’envergure  du  côté  allemand  devait crûment  sauter aux yeux de chaque soldat.  Tel fut  le motif pour lequel je m’occupai encore plus à fond de cette question.J’avais d’ailleurs le temps plus que suffisant pour la réflexion ; quant à la réalisation pratique, un exemple ne nous était que trop bien donné par l’ennemi.Car ce qui était manqué chez nous était exploité par l’adversaire  avec  une  habileté  inouïe  et  un  à-propos véritablement génial. Dans cette propagande de guerre ennemie, je me suis énormément instruit. Mais le temps passait sans laisser la moindre trace dans la tête de ceux qui  auraient  justement  dû  profiter  au  plus  tôt  de  ces enseignements ;  les  uns  se  croyaient  trop  fins  pour accepter  des  enseignements  d’autrui,  les  autres manquaient de l’honnête bonne volonté nécessaire.Somme toute, existait-il chez nous une propagande ?Je  ne  puis  malheureusement  que  répondre  par  la négative. Tout ce qui a été effectivement entrepris dans ce  sens  était  à  tel  point  insuffisant  et  erroné  dès  le principe, que c’était tout au moins parfaitement inutile sinon souvent carrément nuisible.Insuffisante  dans  la  forme,  psychologiquement erronée  dans  le  fond,  telle  devait  apparaître  la propagande allemande soumise à un examen attentif.314Il  semble  que,  dès cette  première  question,  on ne s’était pas rendu compte de quoi il s’agissait, à savoir : la propagande est-elle un moyen ou un but ?Elle est un moyen et doit en conséquence être jugée du point de vue du but. De ce fait sa forme doit être judicieusement adaptée pour l’appui au but auquel elle sert.  Il  est  également  clair  qu’au  point  de  vue  de l’intérêt général, il peut y avoir des buts d’importance variable  et  que,  par  suite,  la  valeur  intrinsèque d’une propagande  peut  être  diversement  appréciée.  Mais  le but pour lequel on combattait au cours de la guerre était le  plus  noble  et  le  plus  grandiose  que  l’homme  pût imaginer : c’était  la liberté et l’indépendance de notre peuple, la sécurité, le pain pour l’avenir et l’honneur de la nation qui, malgré les avis opposés actuellement en cours, existe, ou mieux, devrait exister, car les peuples sans  honneur  perdent  généralement  tôt  ou  tard  leur liberté  et  leur  indépendance,  ce  qui,  d’ailleurs, correspond à une justice supérieure, car les générations de  vauriens  sans  honneur  ne  méritent  aucune liberté. Celui  qui  veut  être  un  lâche  esclave  ne  peut  avoir d’honneur, car un tel honneur deviendrait, dans le plus court délai, l’objet du dédain général.Le peuple allemand combattait pour des conditions humaines  d’existence,  et  le  but  de  la  propagande  de guerre aurait dû être de soutenir l’esprit guerrier ; le but 315devait être d’aider à la victoire.Quand les peuples luttent sur cette planète pour leur existence et que la question d’être ou ne pas être vient se  poser,  toutes  les  considérations  d’humanité  et d’esthétique  se  réduisent  à  néant,  car  toutes  ces conceptions  ne  planent  pas  dans  l’éther,  mais proviennent  de  l’imagination  de  l’homme  et  y  sont attachées.  Son  départ  de  ce  monde  réduit  ces conceptions à néant, car la nature ne les connaît point. Néanmoins, elles ne sont propres qu’à un petit nombre de peuples ou plutôt de races, et cela dans la mesure où elles  prennent  naissance  dans  les  sentiments  de  ces derniers. L’humanitarisme et l’esthétique disparaîtraient précisément du monde dans la mesure où disparaîtraient les races qui sont les créatrices et les soutiens de ces conceptions.C’est pourquoi toutes ces conceptions n’ont qu’une importance secondaire  dans une lutte  que soutient  un peuple pour son existence sur cette terre ; et cependant, elles décident souverainement de la forme du combat aussitôt  qu’elles  ont  pu  paralyser  la  force  de conservation d’un peuple engagé dans la lutte. Tel est toujours le seul résultat visible.En ce qui concerne la question humanitaire, Moltke, déjà, s’est expliqué là-dessus, étant d’avis que, dans la guerre,  l’humanité  consistait  à  la  mener  le  plus 316rapidement  possible,  et  qu’en  conséquence,  les procédés  de  lutte  les  plus  brutaux  étaient  les  plus humanitaires. Mais quand on tente d’aborder ce genre de raisonnement avec les radotages d’ordre esthétique et  autres,  il  n’y  a  réellement  qu’une seule  réponse  à faire : une question aussi brûlante que celle de la lutte pour l’existence exclut  toute  considération esthétique. Ce qu’il peut y avoir de plus laid dans la vie humaine, c’est  le  joug  de  l’esclavage.  Ou  bien  les  décadents nuance Schwabing considéreraient-ils le sort actuel de la nation allemande comme « esthétique » ? Il n’y a pas même  à  discuter  là-dessus  avec  les  Juifs,  inventeurs modernes de ce genre de parfum de culture. Toute leur existence  n’est  qu’incarnation  de  leur  reniement  de l’esthétique symbolisée par l’image du Seigneur.Mais puisque ces points de vue de la beauté et de l’humanité sont d’ores et déjà éliminés quand il s’agit du  combat,  dès  lors  ils  ne  peuvent  être  utilisés  pour juger la propagande.La propagande était, pendant la guerre, un moyen à employer  pour  atteindre  un  but :  le  combat  pour l’existence du peuple allemand ; aussi la propagande ne pouvait-elle être considérée qu’en partant de principes valables  pour  ce  but.  Les  armes  les  plus  cruelles devenaient  les  plus  humaines,  car  elles  étaient  la condition d’une victoire plus rapide et aidaient à assurer 317à la nation la dignité de la liberté.Telle était l’unique position possible à l’égard de la propagande de guerre dans un pareil combat pour la vie ou la mort.Si l’on s’en était clairement rendu compte dans les milieux gouvernementaux, on ne serait jamais arrivé à l’incertitude sur la forme et l’emploi de cette arme ; car c’est aussi une arme, réellement terrifiante dans la main de celui qui sait s’en servir.La seconde question,  d’une importance  tout  à  fait décisive, était :  À qui doit s’adresser la propagande ? Aux intellectuels ou à la masse moins instruite ?Elle doit toujours s’adresser uniquement à la masse !Pour les intellectuels,  ou tout au moins pour ceux que trop souvent on appelle ainsi,  est destinée non la propagande, mais l’explication scientifique. Quant à la propagande,  son  contenu  est  aussi  peu  de  la  science qu’une affiche n’est de l’art, dans la forme où elle est présentée. L’art de l’affiche consiste dans l’aptitude du dessinateur à attirer l’attention de la foule par la forme et  les  couleurs.  L’affiche  d’une  exposition  d’art  n’a d’autre but que de faire ressortir l’art dans l’exposition ; mieux cela réussit, plus grand est l’art de l’affiche elle-même.  De  plus  l’affiche  est  destinée  à  procurer  aux masses une idée de la signification de l’exposition, mais 318nullement à remplacer dans cette exposition le grand art qui est tout autre chose. C’est pourquoi celui qui veut étudier  lui-même  l’art,  doit  étudier  autre  chose  que l’affiche, et de plus il ne se satisfait point en parcourant simplement  l’exposition.  On peut  attendre  de  sa  part qu’il se plonge dans un examen approfondi de chacun des objets séparément et ensuite se forme lentement un jugement judicieux.La situation est la même en ce qui concerne ce que nous désignons aujourd’hui par le mot propagande.La tâche de la propagande consiste non à instruire scientifiquement  l’individu  isolé,  mais  à  attirer l’attention  des  masses  sur  des  faits,  événements nécessités,  etc.,  déterminés,  et  dont  on  ne  peut  faire comprendre l’importance aux masses que par ce moyen.Ici  l’art  consiste  exclusivement  à  procéder  d’une façon  tellement  supérieure,  qu’il  en  résulte  une conviction générale sur la réalité d’un fait, la nécessité d’un  événement,  le  caractère  juste  d’une  nécessité. Comme il ne constitue pas une nécessité par lui-même, que son objet doit consister exactement comme dans le cas de l’affiche, à attirer l’attention de la multitude et non  pas  à  instruire  ceux  qui  ont  des  connaissances scientifiques  ou ceux qui  cherchent  à  s’instruire  et  à acquérir  des  connaissances,  son  action  doit  toujours faire appel au sentiment et très peu à la raison.319Toute propagande doit être populaire et placer son niveau  spirituel  dans  la  limite  des  facultés d’assimilation du plus borné parmi ceux auxquels elle doit  s’adresser.  Dans  ces  conditions,  son  niveau spirituel doit être situé d’autant plus bas que la masse des  hommes  à  atteindre  est  plus  nombreuse.  Mais quand il  s’agit,  comme dans le cas de la  propagande pour tenir la guerre jusqu’au bout, d’attirer un peuple entier dans son champ d’action, on ne sera jamais trop prudent quand il s’agira d’éviter de compter sur de trop hautes qualités intellectuelles.Plus  sa  teneur  scientifique  est  modeste,  plus  elle s’adresse exclusivement aux sens de la foule, plus son succès sera décisif. Ce dernier est la meilleure preuve de la valeur d’une propagande, beaucoup plus que ne le serait  l’approbation de quelques cerveaux instruits  ou de quelques jeunes esthètes.L’art de la propagande consiste précisément en ce que, se mettant  à la portée des milieux dans lesquels s’exerce  l’imagination,  ceux  de  la  grande  masse dominée  par  l’instinct,  elle  trouve,  en  prenant  une forme psychologiquement appropriée, le chemin de son cœur. Que ceci ne soit pas compris par ceux qui chez nous sont censés atteindre le comble de la sagesse, cela démontre  seulement  leur  paresse  d’esprit  ou  leur présomption.320Mais si l’on comprend la nécessité de diriger sur la grande  masse  les  facultés  de  prosélytisme  de  la propagande, il en résulte l’enseignement suivant :Il est absurde de donner à la propagande la diversité d’un enseignement scientifique.La faculté d’assimilation de la grande masse n’est que très  restreinte,  son entendement  petit,  par  contre, son  manque  de  mémoire  est  grand.  Donc  toute propagande efficace doit se limiter à des points fort peu nombreux  et  les  faire  valoir  à  coups  de  formules stéréotypées aussi longtemps qu’il le faudra, pour que le dernier des auditeurs soit à même de saisir l’idée. Si l’on abandonne ce principe et si l’on veut être universel, on amoindrira ses effets, car la multitude ne pourra ni digérer ni retenir ce qu’on lui offrira. Ainsi le succès sera  affaibli  et  finalement  annihilé.  Ainsi  plus  le contenu de l’exposé doit être ample, plus est nécessaire la  justesse  psychologique dans la  détermination de la tactique.Il  était,  par  exemple,  complètement  absurde  de ridiculiser l’adversaire, comme s’y occupait avant tout la  propagande  des  journaux  satiriques  autrichiens  et allemands. Complètement absurde, car la rencontre du lecteur avec l’adversaire au front devait immédiatement faire  naître  en lui  une conviction tout  autre ;  ainsi  le soldat  allemand,  sous  l’impression  immédiate  de  la 321résistance  de  l’adversaire,  se  sentait  trompé  par  ceux qui, jusqu’ici, s’étaient chargés de le renseigner, et au lieu  de  renforcer  son  désir  de  combattre  ou  même seulement  sa  résistance,  on  arrivait  au  résultat contraire : l’homme s’abandonnait au découragement.Au contraire, la propagande de guerre des Anglais et des Américains était psychologiquement rationnelle. En même temps qu’elle représentait  à leur propre peuple les Allemands comme des barbares et  des Huns,  elle préparait  le  soldat  isolé  à  résister  aux horreurs  de  la guerre et l’aidait  de la sorte à se préserver contre les désillusions. L’arme terrifiante qui alors était employée contre lui, lui apparaissait plutôt comme la confirmation de l’initiation qu’il avait reçue et renforçait en lui aussi bien la justesse des affirmations de son gouvernement qu’elle augmentait sa rage et sa haine contre l’infâme ennemi.  Car  la  force  terrifiante  des  armes  ennemies qu’il apprenait maintenant à connaître par lui-même, lui apparaissait  peu à peu comme la démonstration de la brutalité « de Hun » du barbare adversaire, déjà connu de lui, sans qu’il ait été amené à penser un seul moment que ses propres armes pouvaient avoir des effets encore plus terrifiants.Ainsi le soldat  anglais  ne pouvait jamais se sentir faussement  renseigné  chez  lui ;  ce  qui  fut malheureusement le cas pour le soldat allemand, à tel 322point qu’à la fin, il récusait tout renseignement officiel comme « duperie » et bourrage de crâne. Cela venait du fait qu’on croyait pouvoir charger de la propagande le premier  âne  venu  (soi-disant  raisonnable)  au  lieu  de comprendre  que,  pour  cette  tâche,  les  plus  géniaux connaisseurs  de  l’âme  humaine  étaient  tout  juste suffisants.Ainsi  la  propagande  allemande  présentait-elle  un fâcheux  exemple  d’erreur  de  la  part  d’une  « élite cultivée »,  dont  le  travail  produisait  des  effets exactement contraires à ceux qu’il eût fallu, à cause de l’absence  complète  de  toute  considération psychologique  judicieuse.  Au  contraire,  il  y  avait infiniment  à  apprendre  auprès  de  l’adversaire,  pour celui  qui  cherchait,  les  yeux non bandés et  avec une sensibilité  non  sclérosée,  à  s’assimiler  la  propagande ennemie dont le flot  a impétueusement déferlé durant quatre ans et demi.Ce qui était le plus mal compris était la première de toutes les conditions nécessaires pour n’importe quelle propagande  en  général :  notamment  la  position systématiquement  unilatérale  à  l’égard  de  toute question traitée. Sur ce terrain il a été commis de telles erreurs, et cela dès le début de la guerre, que l’on est bien  autorisé  à  douter  si  de  tels  non-sens  peuvent réellement être attribués à la simple sottise.323Que dirait-on, par exemple, d’une affiche destinée à vanter un savon, et qui en même temps indiquerait que d’autres savons sont « bons » ?On hocherait simplement la tête.Il  en  fut  cependant  exactement  ainsi  de  notre réclame politique.Le but de la propagande n’est point, par exemple, de doser le bon droit des divers partis, mais de souligner exclusivement celui du parti  que l’on représente.  Elle n’a pas non plus à rechercher objectivement la vérité, si celle-ci  est  favorable  aux  autres,  et  à  l’exposer  aux masses  sous  couleur  d’une  équité  doctrinaire,  mais  à poursuivre uniquement celle qui lui est favorable à elle.C’était  une  erreur  fondamentale  de  discuter  la question de la  culpabilité  de la  guerre,  en disant  que l’on  ne  pouvait  attribuer  à  l’Allemagne  seule  la responsabilité  de  cette  catastrophe,  mais  d’imputer inlassablement cette culpabilité à l’adversaire.Et  quelle  a  été  la  conséquence  de  cette  demi-mesure ?La grande masse d’un peuple ne se compose pas de diplomates, ni de professeurs de droit public, ni même simplement  de  gens  susceptibles  de  prononcer  un jugement  raisonnable,  mais  d’êtres  humains  aussi hésitants  que  disposés  au  doute  et  à  l’indécision. 324Aussitôt  que  notre  propre  propagande  concède  à  la partie adverse une faible lueur de bon droit, la base se trouve déjà posée pour douter de notre propre bon droit. Alors  la  masse  n’est  plus en mesure  de discerner  où finit  le  tort  de l’adversaire  et  où commence le nôtre. Elle devient dans ce cas inquiète  et  méfiante,  et  cela particulièrement si l’adversaire ne commet précisément pas de pareilles extravagances, mais de son côté met à la charge de l’ennemi tous les torts sans exception. Y a-t-il  une  plus  claire  démonstration  que  le  fait  que, finalement,  notre  propre  peuple  croit  plus  en  la propagande ennemie, qui est conduite d’une façon plus serrée et plus continue, qu’en la nôtre ? Et ceci chez un peuple atteint de la manie de l’objectivité ! Car chacun s’y efforçait  de ne point commettre d’injustice envers l’ennemi,  même sous la  menace  de la  destruction du peuple et de l’État allemands.Dans sa grande majorité,  le peuple se trouve dans une disposition et un état d’esprit à tel point féminins que ses opinions et ses actes sont déterminés beaucoup plus par l’impression produite sur ses sens que par la pure réflexion.Cette impression n’est point compliquée, mais très simple et  bornée.  Ici  il  n’y a point  de nuances,  mais seulement la notion positive ou négative d’amour ou de haine, de droit  ou de déni de justice,  de vérité  ou de 325mensonge ;  il  n’y  a  jamais  de  demi-sentiments.  La propagande  anglaise  particulièrement  a  compris  tout ceci d’une façon véritablement géniale. Là il n’y avait véritablement pas de demi-mesures, qui auraient pu, le cas échéant, faire naître le doute.Ce  qui  indiquait  la  brillante  connaissance  de l’ennemi  de  la  psychologie  des  foules,  c’est  sa propagande  d’atrocités,  parfaitement  adaptée  à  ces conditions, laquelle assurait d’une façon aussi décisive que géniale les conditions premières pour maintenir le moral sur le front, même si l’ennemi subissait les plus lourdes  défaites.  C’était  aussi  la  façon  dont  il  savait clouer  au  pilori  le  peuple  allemand  comme  seul coupable de la guerre : mensonge qui par l’entêtement absolu, insolent, partial avec lequel il était proclamé, se trouvait  à  la  portée  des  grandes  foules,  mues  par  les sens et toujours portées à l’extrême, et qui, pour cette raison, a été cru.Le degré d’efficacité de cette propagande se trouve démontré  de  la  façon  la  plus  frappante  par  le  fait qu’après quatre ans, elle a eu ce résultat que l’ennemi a tenu bon, mais, en outre, elle a réussi à mordre sur notre peuple.On ne peut s’étonner qu’un tel succès ne soit point échu à notre propagande. Elle portait déjà le germe de l’inefficacité  dans  son  ambiguïté  intérieure.  Enfin  il 326était peu probable, en raison de la nature même de son contenu,  qu’elle  pût  causer  dans  les  masses l’impression nécessaire. Seuls, nos insipides « hommes d’État » ont pu arriver à espérer que l’on pouvait réussir à  enivrer  des  hommes  avec  cette  fade  rinçure  de pacifisme pour les envoyer à la mort.Ainsi  ce  misérable  produit  s’est  trouvé  inutile  et même nuisible.Mais tout le génie déployé dans l’organisation d’une propagande n’aboutirait à aucun succès, si l’on ne tenait pas compte d’une façon toujours également rigoureuse d’un principe fondamental. Elle doit se limiter à un petit nombre  d’objets,  et  les  répéter  constamment.  La persévérance, ici comme dans tant d’autres choses au monde, est la première et la plus importante condition du succès.Justement, sur le terrain de la propagande, on ne doit jamais se laisser conduire par les esthètes ou les gens blasés : pas par les premiers, sinon sa teneur, sa forme et son expression n’exerceront bientôt d’attraction que sur le public des salons littéraires, au lieu de s’exercer sur la masse ; quant aux deuxièmes, on doit s’en garder comme de la peste,  car leur incapacité d’éprouver de saines  sensations  les  incite  à  chercher  toujours  des stimulants nouveaux. Ces gens sont dégoûtés de tout en peu de temps ; ils désirent le changement et ne savent 327jamais  descendre  au  niveau  des  besoins  de  leurs contemporains  encore  sains,  et  ne  peuvent  même  les comprendre. Ils sont toujours les premiers à critiquer la propagande ou plutôt  sa  teneur,  qui  leur  semble  trop vieillie, trop triviale, ayant déjà fait son temps, etc. Il leur faut toujours du nouveau, ils cherchent la variété et deviennent  aussi  les  plus  mortels  ennemis  du  succès politique  auprès  des  masses.  Car  aussitôt  que l’organisation  et  la  teneur  d’une  propagande commencent à s’orienter suivant leurs desiderata, elles perdent toute cohésion et, au contraire, s’éparpillent.La  propagande  n’est  point  faite  pour  procurer constamment  d’intéressants  passe-temps  à  de  petits messieurs  blasés,  mais  pour  convaincre,  et  c’est  la masse  qu’il  s’agit  de  convaincre.  Mais  celle-ci  a toujours  besoin,  dans sa  lourdeur,  d’un certain  temps pour  se  trouver  prête  à  prendre  connaissance  d’une idée,  et  n’ouvrira  sa  mémoire  qu’après  la  répétition mille fois renouvelée des notions les plus simples.Aucune diversité ne doit, en aucun cas, modifier la teneur de ce qui fait l’objet de la propagande, mais doit toujours, en fin de compte, redire la même chose.Le mot d’ordre peut bien être éclairé de différents côtés,  mais  le  but  de  tout  exposé  doit  se  ramener toujours à la même formule. C’est ainsi seulement que la propagande peut et doit agir avec esprit de suite et 328cohésion.Seule, cette grande ligne, dont on ne doit jamais se départir,  permet au succès de mûrir  grâce à un appui toujours égal et ferme. Alors on pourra constater avec étonnement  à  quels  résultats  immenses,  à  peine concevables, conduit une telle persévérance.Toute  réclame,  qu’elle  s’opère  sur  le  terrain  des affaires ou de la politique, porte le succès dans la durée et le constant esprit de suite de son application.Ici, également, l’exemple de la propagande ennemie était  à  prendre  comme  modèle :  limitée  à  un  petit nombre  d’objets,  exclusivement  combinée  pour  la masse et menée avec une infatigable persévérance. Les idées fondamentales et les formes d’exécution une fois reconnues  adéquates,  ont  été  utilisées  durant  toute  la guerre, sans que jamais on ait entrepris d’y apporter la moindre modification. Au début, elle paraissait insensée dans  l’audace  de ses  affirmations ;  plus  tard,  elle  fut considérée  comme déplaisante ;  enfin,  on se  mit  à  la croire. Après quatre ans et demi, éclata en Allemagne une révolution dont le mot d’ordre était emprunté à la propagande ennemie.Mais,  en Angleterre,  on avait compris autre chose encore, notamment que la possibilité de succès de cette arme  spirituelle  réside  uniquement  dans  son  emploi massif, et que le succès compense abondamment toutes 329les dépenses faites.La propagande y était considérée comme une arme de premier ordre, tandis que chez nous elle représentait le dernier morceau de pain de politiciens sans situation ou  le  bon  petit  filon  dans  des  rédactions  pour  de modestes héros.Son résultat fut, à tout prendre, égal à zéro.330Chapitre VIILa Révolution.La  propagande  ennemie  débuta  chez  nous  avec l’année  1915.  Depuis  1916,  elle  alla  toujours  en s’intensifiant et finit par s’enfler, au commencement de 1918, en un véritable flot. Alors on put déjà suivre pas à pas  les  effets  de  cette  chasse  aux  esprits.  L’armée apprenait  peu  à  peu  à  penser  comme  le  voulait l’ennemi.Toute réaction allemande fit entièrement défaut.L’armée avait, à la vérité, en la personne de son chef intelligent  et  plein  de  volonté,  l’intention  et  la résolution  d’accepter  le  combat  également  sur  ce terrain, mais il lui manquait l’instrument qui aurait été nécessaire à cet effet. De plus, il y avait une erreur de psychologie à laisser entreprendre ce genre de culture intellectuelle  par  la  troupe  elle-même.  Il  fallait,  pour qu’elle pût être efficace, qu’elle vînt de l’intérieur du pays. Alors on aurait pu escompter son succès auprès d’hommes  de  renoncement  et  d’héroïsme  immortels 331depuis bientôt quatre ans.Mais qu’advint-il du pays ?Cette défaillance était-elle stupide ou criminelle ?Au milieu  de  l’été  1918,  après  l’évacuation  de la rive sud de la Marne, la presse allemande se comporta d’une  façon  si  misérablement  maladroite,  ou criminellement stupide, que je me posais une question qui suscitait  chaque jour en moi une rage croissante : n’y aurait-il personne pour mettre fin à ce débauchage spirituel des héros de notre armée ?Que  se  produisit-il  en  France  lorsqu’en  14  nous fîmes  irruption  dans  ce  pays  dans  un  élan  inouï  et victorieux ?  Que  fit  l’Italie  dans  les  jours  de l’effondrement  de  son  front  de  l’Isonzo ?  Que  fit  de nouveau la France au printemps 1918, lorsque l’attaque des  divisions  allemandes  paraissait  chasser  de  leurs gonds les  positions  françaises  et  que le  bras  puissant des  batteries  lourdes  à  longue  portée  commença  à frapper aux portes de Paris ?Comme  on  y  a  toujours  fouetté  le  visage  des régiments battant hâtivement en retraite vers l’arrière, comme on y a insufflé l’ardeur des passions nationales ! Comme la propagande et la science géniale d’influencer les  masses  travaillaient  alors  pour  faire  entrer  de nouveau à coups de massue dans le cœur des soldats la 332croyance en la victoire définitive !Plus d’une fois j’ai été tourmenté par la pensée que si la Providence m’avait mis à la place des impuissants ou  des  gens  sans  volonté  de  notre  service  de propagande,  le  sort  de  la  lutte  se  serait  annoncé autrement.Ces  mois-là  je  ressentis  pour  la  première  fois  la perfidie  de la  fatalité,  qui  me maintenait  ici  et  à  une place à laquelle le geste fortuit de n’importe quel nègre pouvait  m’abattre  d’un  coup de  fusil,  alors  qu’à  une autre  place,  j’aurais  pu  rendre  d’autres  services  à  la patrie.Car  j’étais  déjà  alors  assez  présomptueux  pour croire qu’en cela j’aurais réussi.Mais  j’étais  un  être  obscur,  un  simple  matricule parmi huit millions d’hommes !Donc il valait mieux me taire et remplir aussi bien que possible mon devoir à mon poste.* * *En été 1915, les premières brochures ennemies nous tombèrent dans les mains. Leur contenu était toujours le même, encore que comportant quelque variété dans la 333forme de l’exposé, et notamment : que la disette était toujours croissante en Allemagne ; que la durée de la guerre n’aurait pas de fin, cependant que la perspective de  la  gagner  allait  constamment  en  s’évanouissant ; que, pour cette raison, le peuple désirait ardemment à l’intérieur la paix, mais que le « militarisme » ainsi que le  « Kaiser »  ne  le  permettaient  pas ;  que  le  monde entier – qui savait parfaitement tout cela – faisait pour ce motif la guerre non pas contre le peuple allemand, mais  au  contraire  exclusivement  contre  l’unique coupable, le Kaiser ; que le combat ne prendrait pas fin, pour  cette  raison,  tant  que  cet  ennemi  de  l’humanité pacifique ne serait pas éloigné ; que les nations libérales et démocratiques recevraient après la fin de la guerre le peuple  allemand  dans  la  ligue  de  la  paix  perpétuelle mondiale,  paix  qui  serait  assurée  du  jour  où  serait anéanti le « militarisme prussien ».Pour  mieux  illustrer  cet  exposé,  la  brochure contenait souvent des copies de « lettres du pays » dont le contenu paraissait confirmer ces assertions.En  général,  on  se  moquait  alors  de  toutes  ces tentatives. On lisait les brochures, puis on les envoyait vers  l’arrière  aux états-majors  supérieurs,  puis  on les oubliait  pour  la  plupart  jusqu’à  ce  que  le  vent  en apportât  un  nouveau  chargement  vers  les  tranchées ; c’étaient, en effet, dans la plupart des cas des avions qui 334servaient à apporter chez nous ces feuilles.Une chose devait bientôt surprendre dans ce genre de propagande, à savoir que dans tout secteur du front dans lequel se trouvaient des Bavarois, on attaquait la Prusse  avec  un  extraordinaire  esprit  de  suite,  en assurant que non seulement, d’une part, la Prusse était le véritable coupable et responsable de la guerre, mais aussi d’autre part que l’on n’avait contre la Bavière en particulier pas la moindre inimitié ; mais qu’à la vérité, on  ne  pouvait  lui  apporter  aucune  aide  tant  qu’elle resterait au service du militarisme prussien pour lui tirer les marrons du feu.Le  procédé  consistant  à  influencer  les  hommes commença  réellement,  en  1915,  à  obtenir  certains effets.  L’excitation  contre  la  Prusse  grandit  parmi  la troupe d’une façon visible, sans que du haut en bas on ait pris une mesure quelconque pour s’y opposer. Ceci déjà  était  plus  qu’une  simple  faute,  qu’un  simple laisser-aller, qui devait tôt ou tard être puni de la façon la  plus  funeste  et  atteindre  non  seulement  le « Prussien », mais tout le peuple allemand, la Bavière appartenant bien à ce dernier.Dans ce sens, la propagande ennemie commença dès l’année 1916 à récolter d’incontestables succès.De  même  les  lettres  de  lamentations  directement reçues de l’intérieur exercèrent à la longue leur effet. 335Maintenant  il  n’était  plus  aucunement  nécessaire  que l’ennemi  les  fît  parvenir  au  front  spécialement  au moyen de brochures, etc. Et contre ceci on ne fit rien, à l’exception de quelques « admonestations » archibêtes de la part du gouvernement. Le front fut, avant comme après,  submergé  de  ce  poison,  que  des  femmes étourdies fabriquaient dans le pays naturellement, sans se douter que c’était  le moyen de réconforter au plus haut point la confiance de l’ennemi en la victoire, et de prolonger  ainsi  que  d’augmenter  les  souffrances  des leurs  sur  le  front.  Les  lettres  insensées  des  femmes allemandes coûtèrent par la suite la vie à des centaines de milliers d’hommes.Ainsi  se  manifestaient  déjà,  en  1916,  divers phénomènes inquiétants. Le front grondait et « faisait la brute » ;  il  était  déjà mécontent  pour divers  motifs  et parfois  s’indignait  à  bon  escient.  Pendant  que  les hommes jeûnaient et se résignaient, les leurs étaient en détresse  à  la  maison,  tandis  qu’en  d’autres  endroits régnaient le superflu et la dissipation. Oui, même sur le front, tout n’était pas dans l’ordre à ce point de vue.Aussi  la  crise  se  montrait-elle  un peu déjà  alors ; mais  ce  n’étaient  toujours  que  les  affaires « intérieures ».  Le  même  homme  qui  d’abord  avait grogné  et  murmuré,  faisait,  quelques  minutes  après, silencieusement  son  devoir,  comme  si  c’était  devenu 336tout  naturel.  La  même  compagnie  qui  d’abord  était mécontente,  se cramponnait au secteur qu’elle avait à défendre, comme si le sort de l’Allemagne dépendait de ces quelques centaines de mètres de trous dans la boue. C’était encore le front de la vieille, de la superbe armée de héros.Je devais apprendre à connaître la différence entre le front et le pays à l’occasion d’un changement brutal de ma destinée.À la fin de septembre 1916, ma division partit pour la bataille de la Somme. C’était pour nous la première des  effrayantes  batailles  de  matériel,  et  l’impression était difficile à décrire – plutôt un enfer qu’une bataille.Pendant des semaines sous la bourrasque des feux roulants,  le front allemand tint ferme, parfois quelque peu refoulé, puis avançant de nouveau, mais ne cédant jamais.Le 7 octobre, je fus blessé.Je parvins heureusement à l’arrière et pris le train sanitaire vers l’Allemagne.Deux  ans  s’étaient  écoulés  depuis  que  je  n’avais revu la patrie,  un laps de temps presque interminable dans  de  pareilles  conditions.  Je  pouvais  à  peine  me représenter quel était l’aspect des Allemands ne portant pas  l’uniforme.  Quand  je  fus  couché  à  l’hôpital 337d’évacuation, je tressaillis  presque d’épouvante quand j’entendis  la  voix  d’une  infirmière  qui  parlait  à  un camarade couché à côté de moi.Après deux ans,  entendre pour la  première  fois la voix d’une Allemande !Ensuite,  plus  le  train  qui  devait  nous  ramener  au pays  approchait  de  la  frontière,  plus  chacun de  nous sentait  une  inquiétude  intérieure.  Toutes  les  localités défilèrent, dans lesquelles nous avions passé il y a deux ans, comme jeunes soldats : Bruxelles, Louvain, Liège, et enfin il nous sembla reconnaître la première maison allemande à son pignon élevé et à ses jolies persiennes.La patrie !En  octobre  1914,  nous  brûlions  d’un  tumultueux enthousiasme,  quand  nous  passâmes  la  frontière, maintenant  régnaient  le  silence  et  l’émotion.  Chacun était heureux que le sort lui permît de voir encore une fois ce qu’il devait protéger si difficilement au prix de sa  vie ;  et  chacun de nous avait  presque honte  de se laisser regarder dans les yeux par les autres.Presque à l’anniversaire de mon départ pour le front, je me trouvai à l’hôpital de Beelitz près de Berlin.Quel changement ! Des marais de la bataille de la Somme, j’arrivais dans les lits blancs de ce magnifique bâtiment !  Au  début  on  osait  à  peine  s’y  coucher 338comme il faut. Ce n’est que peu à peu que l’on put se réhabituer à ce monde nouveau.Mais,  malheureusement,  ce  monde  était  aussi nouveau sous un autre rapport.L’esprit de l’armée sur le front ne paraissait plus ici avoir droit de cité. J’entendis ici pour la première fois ce qui était encore inconnu sur le front : l’éloge de sa propre  lâcheté !  Car  ce  que  l’on  pouvait  entendre : grogner  ou  « faire  la  brute »,  ce  n’était  jamais  une incitation  à  manquer  à  son  devoir  ou  même  la glorification  du  poltron.  Non.  Le  lâche  était  toujours considéré comme un lâche et absolument rien de plus ; et  le  mépris  qui  l’atteignait  était  toujours  général,  de même que l’admiration que l’on témoignait à un vrai héros.  Mais  ici,  à  l’hôpital,  c’était  déjà  presque l’inverse : les provocateurs les plus insensés disaient de grands mots et s’efforçaient par tous les moyens de leur piteuse  éloquence  de  présenter  comme  ridicules  les principes  des  bons  soldats,  et  comme  modèle,  la faiblesse de caractère des poltrons.Quelques misérables individus donnaient le ton.L’un d’eux se vantait d’avoir traîné sa main dans un réseau de fil de fer pour pouvoir entrer à l’hôpital ; il semblait cependant que, malgré l’insignifiance ridicule de cette blessure, il était là depuis un temps infini. Et il n’avait été envoyé en Allemagne par train sanitaire que 339par  simple  supercherie.  Mais  ce  drôle,  semant  la contagion, faisait si bien qu’avec son insolente audace, il présentait son acte de lâcheté comme la manifestation d’un courage supérieur à celui du brave soldat trouvant une  mort  héroïque.  Beaucoup  écoutaient  en  silence, d’autres  s’en  allaient,  mais  quelques  uns  aussi approuvaient.La nausée me montait  à la gorge, mais on tolérait tranquillement le provocateur dans l’établissement. Que fallait-il  faire ?  Ce  qu’il  était,  l’administration  devait bien le savoir ! Néanmoins, on ne fit rien.Quand je  pus de nouveau marcher  sans difficulté, j’obtins l’autorisation d’aller à Berlin.La  disette  était  visiblement  partout  très  rude.  La ville immense souffrait de la faim. Le mécontentement était  grand.  Dans les  divers  foyers fréquentés  par  les soldats,  le  ton était  le  même qu’à l’hôpital.  On avait entièrement l’impression que ces drôles fréquentaient à dessein de pareils lieux, pour propager largement leurs opinions.Encore pire,  bien pire,  était  la  situation à  Munich même !Lorsqu’après  guérison  je  quittai  l’hôpital  et  fus affecté  au  bataillon  de  dépôt,  je  crus  bien  ne  plus reconnaître la ville. L’irritation, le découragement, les 340invectives, jusqu’où en était-on venu ! Dans le bataillon de dépôt  même,  le  moral  était  au-dessous de tout.  À cela contribuait  encore la façon infiniment maladroite dont les soldats venant du front étaient traités par les médiocres  officiers  instructeurs,  qui  n’avaient  encore point  passé seulement  une heure sur  le  front  et  déjà, pour ce motif, ne pouvaient guère organiser un ordre de choses  convenant  aux  vieux  soldats.  Ces  derniers possédaient,  en  effet,  certaines  singularités  qui s’expliquaient par le fait qu’ils avaient servi sur le front, mais  restaient  entièrement  incompréhensibles  pour  le commandement  de  ces  formations  de  troupes  de remplacement,  tandis qu’un officier  venant également du front aurait su, pour le moins, se les expliquer. Ce dernier  lui-même  était  naturellement  autrement considéré par les hommes de troupe que le commandant d’étapes. Mais, à part tout cela, l’état d’esprit  général était lamentable ; tirer la carotte était considéré comme la  manifestation  d’une  intelligence  supérieure,  tandis que la  fidèle  persévérance  était  interprétée  comme le signe d’une faiblesse intérieure et d’un esprit borné. Les bureaux  étaient  bondés  de  Juifs.  Presque  tous  les secrétaires  étaient  Juifs,  et  tout  Juif,  secrétaire.  Je m’étonnais de cette abondance d’embusqués du peuple élu et ne pouvais faire autrement que de comparer leur nombre à celui de leurs rares représentants sur le front.La situation était encore plus mauvaise au point de 341vue économique. Le peuple juif était réellement devenu « indispensable ».  L’araignée  commençait  à  sucer doucement le sang du peuple allemand.Par le biais des sociétés de guerre, on avait trouvé l’instrument  voulu  pour  donner  le  coup  de  grâce  à l’économie nationale et libre.On affirmait  la  nécessité  d’une centralisation  sans limites.De  la  sorte,  dès  l’hiver  1916-1917,  presque  la totalité  de la production se trouvait  en réalité  sous le contrôle de la finance juive. Et contre qui se portait la haine du peuple ?À ce moment,  je  vis  avec épouvante  l’imminence d’une fatalité qui, si elle n’était pas détournée à l’heure propice, devait conduire à la débâcle.Pendant que le Juif pelait la totalité de la nation et la pressurait  sous  sa  domination,  on  excitait  les  gens contre « les Prussiens ». Bien connue sur le front, cette propagande ne trouva aucune réaction à l’arrière. On ne paraissait  nullement  se  rendre  compte  que l’effondrement de la Prusse serait bien loin d’entraîner un  essor  quelconque  de  la  Bavière,  et  que,  bien  au contraire,  l’une  par  sa  chute  devait  irrémédiablement entraîner l’autre dans l’abîme.Ces agissements m’affligeaient infiniment. En eux, 342je  ne pouvais  voir  que la  géniale  astuce  du Juif,  qui détournait de lui l’attention générale pour la porter sur d’autres  buts.  Pendant que la Bavière et  la  Prusse se disputaient, il leur subtilisait devant le nez leurs moyens d’existence ;  pendant  que  l’on  invectivait  en  Bavière contre  la  Prusse,  le  Juif  organisait  la  révolution  et démolissait la Prusse et la Bavière en même temps.Je  ne  pouvais  supporter  cette  maudite  discorde parmi les races allemandes et fus heureux de retourner au front, où j’avais demandé à aller dès mon arrivée à Munich.Au  commencement  de  mars  1917,  j’étais  de nouveau à mon régiment.* * *Vers la fin de l’année 1917, le point le plus bas du découragement  de  l’armée  semblait  surmonté.  Toute l’armée  avait  puisé  dans  l’effondrement  de  la  Russie une  nouvelle  espérance  et  un  nouveau  courage.  La conviction  que  maintenant,  malgré  tout,  le  combat devait finir par une victoire de l’Allemagne, commença à  s’emparer  de  la  troupe.  On  pouvait  de  nouveau entendre  des  chants,  et  les  corbeaux  de  malheur  se firent plus rares. On croyait de nouveau en l’avenir de 343la patrie.En  particulier,  la  débâcle  italienne  de  l’automne 1917 avait produit la plus merveilleuse impression ; on voyait,  en  effet,  dans  cette  victoire,  la  preuve  de  la possibilité  de percer  également  le  front  en dehors  du théâtre  des  opérations  russes.  Le  torrent  d’une  foi splendide  se  déversait  maintenant  dans  le  cœur  de millions  d’hommes  et  leur  fit  attendre  avec  une assurance réconfortée l’arrivée du printemps 1918. Par contre, l’ennemi était visiblement déprimé. Cet hiver-là, on  fut  plus  tranquille  que  les  autres  fois.  C’était  le calme avant la tempête.Le  front  entreprenait  les  derniers  préparatifs  pour mettre  un  terme  définitif  à  l’éternel  combat ; d’interminables  transports  de  troupes  et  de  matériel roulaient vers le front occidental  et la troupe recevait des instructions en vue de la grande attaque. C’est alors que surgit en Allemagne le plus grand tour de coquin de toute la guerre.Il ne fallait pas que l’Allemagne pût vaincre ; à la dernière heure, lorsque la victoire semblait déjà devoir s’attacher aux drapeaux allemands, on eut recours à un moyen qui  semblait  propre à étouffer  d’un seul  coup dans son œuf l’attaque allemande du printemps, afin de rendre impossible la victoire :On organisa la grève des munitions.344Si  elle  réussissait,  le  front  allemand  devait s’écrouler  et  le  vœu  du  Vorwärts que,  cette  fois,  la victoire  ne  suivît  plus  les  drapeaux  allemands, s’accomplissait.  Du  fait  du  manque  de  munitions,  le front  devait  être  percé  en  quelques  semaines ; l’offensive était de la sorte enrayée, l’Entente sauvée, mais  le  capital  international  se  rendait  maître  de l’Allemagne,  et  le  but  intrinsèque  de  la  tromperie marxiste des peuples était atteint.La  destruction  de  l’économie  nationale,  afin d’établir  la  domination  du  capital  international  –  but atteint  grâce  à  la  sottise  et  la  crédulité  des  uns, l’insondable lâcheté des autres.Quoi  qu’il  en  soit,  la  grève  des  munitions  n’eût point le dernier succès espéré ; priver d’armes le front : elle dura trop peu pour qu’un manque de munitions eût condamné  l’armée  à  sa  perte.  Mais  combien  plus terrible était le préjudice moral !Premièrement :  pour  quoi  l’armée  combattait-elle encore,  si  le  pays  lui-même  ne  voulait  plus  de  la victoire ?  Pour  qui  les  immenses  sacrifices  et privations ? Il fallait donc que le soldat combattît pour la victoire, tandis que le pays faisait la grève !Deuxièmement :  quelle  était  l’impression  produite sur l’ennemi ?345En  cet  hiver  1917-1918,  des  nuages  opaques montèrent  au  firmament  des  Alliés.  Durant  presque quatre ans, on avait exécuté des assauts contre le géant allemand et l’on n’avait pu l’abattre ; mais alors celui-ci n’avait de libre que son bras, celui tenant le bouclier, pour se défendre, tandis qu’il devait tirer le glaive pour frapper tantôt  à l’Est,  tantôt  à l’Ouest,  tantôt au Sud. Maintenant enfin, le géant était libre sur ses derrières. Des flots de sang avaient coulé jusqu’à ce qu’il réussît à abattre définitivement l’un des adversaires. Désormais à l’Ouest,  le  glaive  devait  se  joindre  au  bouclier  et puisque jusqu’ici l’ennemi n’avait point réussi à briser la  défense,  c’est  lui-même  qui  devait  être  atteint  par l’attaque.On la craignait et on tremblait pour la victoire.À Londres et à Paris,  les conférences se suivaient sans interruption. Même la propagande ennemie se fit plus difficile ; il  n’était  plus si facile de démontrer le peu de probabilité de la victoire allemande.Il  en  était  également  ainsi  sur  les  fronts,  où  un silence prudent régnait,  pour les troupes alliées aussi. L’insolence de ces messieurs avait subitement disparu. Une  lueur  inquiétante  commençait  également  à  leur apparaître.  Leur  contenance  intérieure  à  l’égard  du soldat  allemand  avait  maintenant  changé.  Jusqu’à présent,  ils  pouvaient  le  considérer  comme  un  fou 346condamné à la défaite ; maintenant, ils avaient devant eux celui qui avait anéanti leur alliée russe. La nécessité qui  nous  avait  été  imposée  de  n’attaquer  qu’à  l’Est apparaissait  maintenant  comme  une  tactique  géniale. Pendant trois ans, les Allemands avaient livré l’assaut à la Russie, au début sans le moindre succès apparent. On se moquait presque de ces inutiles entreprises, car enfin le colosse russe devait rester victorieux en raison de la supériorité du nombre de ses soldats. L’Allemagne, au contraire, devait périr par épuisement de sang. Les faits paraissaient confirmer ces espérances.Depuis les jours de septembre 1914, lorsque pour la première fois les interminables  troupes de prisonniers russes,  provenant  de  la  bataille  de  Tannenberg, commencèrent à rouler sur les routes de l’Allemagne, ce flot n’en finissait plus, mais de toute armée battue et anéantie  une  nouvelle  armée  prenait  la  place. Inépuisablement, le colossal empire des tzars livrait à la guerre  ses  nouvelles  victimes.  Combien  de  temps l’Allemagne  pouvait-elle  soutenir  cette  course ?  Un jour  ne  devait-il  pas  arriver  où,  après  une  dernière victoire  allemande,  des armées  russes  qui  ne seraient toujours pas les dernières entreraient dans la dernière de toutes les batailles ? Et quand cela ? D’après toutes les supputations,  la  victoire  de  la  Russie  pouvait,  à  la vérité,  être  encore  différée,  mais  elle  devait  survenir immanquablement un jour.347Maintenant  toutes  ces  espérances  étaient  perdues pour l’Entente.  L’alliée,  qui avait  fait  les plus grands sacrifices de son sang sur l’autel des intérêts communs, était  à  bout  de  forces  et  gisait  sur  le  sol  devant  son implacable  agresseur.  On  craignait  le  printemps prochain.  Et  puisque,  jusqu’à  présent,  on  n’avait  pas réussi  à  briser  l’Allemand,  alors  qu’elle  n’avait  pu s’installer  sur  le  front  Ouest,  comment  pouvait-on compter  maintenant  sur  la  victoire  quand  l’ensemble des  forces  de  ce  terrible  pays  de  héros  paraissait  se masser pour l’attaque contre le front Ouest ?Les  ombres  des  montagnes  du  Tyrol  méridional s’étendaient d’une façon oppressante sur l’imagination ; jusque  dans  les  brouillards  de  Flandre,  les  armées battues  de  Cadorna  engendraient  la  tristesse  sur  les visages,  et  la  croyance à la  victoire  faisait  place à la terreur devant la défaite fatale.Alors,  au  moment  où,  dans  les  froides  nuits,  on croyait  déjà percevoir  le  grondement  de l’avance des troupes  d’assaut  de  l’armée  allemande,  et  où  l’on attendait dans une craintive inquiétude la décision qui s’annonçait,  soudain  jaillit  de  l’Allemagne  une éclatante lumière rouge qui projeta sa lueur jusque dans le dernier trou d’obus du front.Au  moment  où  l’on  donnait  les  dernières instructions  aux  divisions  allemandes  pour  la  grande 348attaque, la grève générale éclata en Allemagne.D’abord le monde resta silencieux. Mais bientôt la propagande  ennemie  se  jeta  avec  un  soupir  de soulagement sur cet appui de la douzième heure. D’un seul  coup,  on  avait  trouvé  le  moyen  de  relever  la confiance déclinante des soldats alliés. On présentait de nouveau comme certaine la probabilité de la victoire et l’on transformait en une assurance résolue l’inquiétude devant  les  événements  imminents.  Maintenant,  on pouvait donner aux régiments qui attendaient l’attaque allemande, en vue de la plus grande bataille de tous les temps, la conviction que la décision sur la fin de cette guerre  appartiendrait  non  à  l’audace  de  l’assaut allemand, mais à une persévérante résistance contre ce dernier.  Que  les  Allemands  remportassent  autant  de victoires  qu’il  leur  plaira,  dans  leur  pays ce serait  la révolution que l’on trouverait en y entrant, et non une armée exaltée par de nombreuses victoires.Les  journaux  anglais,  français  et  américains commencèrent à implanter cette croyance dans le cœur de leurs lecteurs, tandis qu’une propagande infiniment habile remontait  vigoureusement le moral  des troupes sur le front.« L’Allemagne devant la révolution ! La victoire des alliés  inévitable ! »  Tel  était  le  meilleur  remède  pour raffermir  sur  leurs  jambes  le  poilu  et  le  tommy 349chancelants. Maintenant, on pouvait rouvrir le feu des fusils et des mitrailleuses, et à une fuite éperdue dans une  terreur  panique  succéda  une  résistance  pleine d’espoir.Tel était l’effet de la grève allemande des munitions. Elle  renforça  la  croyance  des  peuples  alliés  en  la victoire  et  fit  disparaître  du front  allié  la  déprimante désespérance ;  par  la  suite,  des  milliers  de  soldats allemands durent payer cette  grève de leur  sang.  Les instigateurs  de  cette  méprisable  grève,  de  misérables individus étaient  cependant candidats  aux plus hautes fonctions  du  gouvernement  de  l’Allemagne révolutionnaire.Encore que, du côté allemand, il ait été possible de surmonter en apparence la répercussion tangible de ces événements, du côté de l’adversaire, les conséquences favorables furent durables. La résistance avait perdu le caractère  de vanité  qu’elle  présentait  pour une armée qui croyait tout perdu et elle fit place à l’acharnement de la lutte pour la victoire.En effet, maintenant la victoire devait, selon toutes prévisions humaines,  être aux alliés,  si  le front Ouest pouvait  résister  seulement  pendant  quelques  mois  à l’attaque allemande. Dans les parlements de l’Entente, on  reconnut  la  possibilité  d’un  avenir  meilleur  et  on accorda des sommes inouïes pour la propagande en vue 350de la désagrégation de l’Allemagne.* * *J’avais eu le bonheur de pouvoir prendre part aux deux premières et à la dernière offensive.Elles furent la plus prodigieuse impression de toute mon existence ; prodigieuse parce que, maintenant pour la  dernière  fois,  ainsi  qu’en l’année  1914,  le  combat avait perdu le caractère de la défensive et pris celui de l’offensive.  On respira enfin dans les tranchées et les galeries de mines de l’armée allemande,  lorsqu’enfin, après plus de trois ans passés dans l’enfer, vint le jour du  règlement  de  comptes.  Encore  une  fois,  les bataillons  victorieux  furent  transportés  de  joie  et  les dernières  couronnes  de  l’immortel  laurier  se suspendirent aux drapeaux tout auréolés par la victoire. Encore  une  fois,  les  chants  patriotiques  retentirent  le long  des  interminables  colonnes  en  marche  et montèrent vers le ciel, et, pour la dernière fois, la grâce du Seigneur sourit à ses enfants ingrats.* * *351Au  fort  de  l’été  19181,  un  morne  accablement s’étendait sur le front. La discorde régnait dans le pays. Pourquoi ? On racontait  beaucoup de choses dans les divers  corps  de  troupe.  On  disait  que  maintenant  la guerre n’avait  plus  de but et  que,  seuls,  des insensés pouvaient encore croire à la victoire. On prétendait que le  peuple  n’avait  plus  aucun  intérêt  à  résister  plus longtemps,  mais  seulement  les  capitalistes  et  la monarchie – ces bruits venaient de l’arrière et étaient discutés aussi sur le front.Cela n’occasionna d’abord que fort peu de réaction sur le front ? Que nous importait le suffrage universel ? Est-ce bien pour cela que nous avions combattu près de quatre  ans  et  demi ?  C’était  un  méprisable  acte  de banditisme  de  ravir  ainsi  frauduleusement  aux  héros couchés dans la tombe le but de la guerre. Ce n’est pas avec  le  cri  de  « Vive  le  droit  de  vote  universel  et secret ! » que les jeunes régiments étaient allés un jour à  la  mort  dans  les  Flandres,  mais  avec  le  cri  de « l’Allemagne  au-dessus  de  tout  dans  le  monde ». C’était une petite différence qui n’était pas tout à fait insignifiante. Mais ceux qui réclamaient le droit de vote n’avaient  point  combattu  là  où  ils  voulaient  le conquérir. Le front ne connaissait point toute la canaille des  partis.  On  ne  voyait  qu’une  petite  partie  de  ces 1 Erreur  volontaire :  les  premiers  troubles  intérieurs  datent  de  fin octobre 1918.352messieurs  les  parlementaires,  là  où  se  trouvaient  les honnêtes Allemands qui n’étaient ni tortus ni bossus.Ainsi  les  vieilles  troupes du front  étaient  fort  peu disposées  en  faveur  de  ce  nouveau  but  de  guerre  de MM.  Ebert,  Scheidemann,  Barth,  Liebknecht  et consorts. On ne comprenait absolument pas pourquoi, tout d’un coup, les embusqués pouvaient avoir le droit de s’attribuer le pouvoir dans le pays sans tenir compte de l’armée.Dès le début, mon opinion personnelle était arrêtée.Je  haïssais  au  suprême  degré  tout  ce  tas  de misérables  vauriens  de  politiciens  qui  trompaient  le peuple.  Depuis  longtemps,  je  voyais  clairement  que, dans toute cette coterie, il ne s’agissait point en réalité du  bien  de  la  nation,  mais  du  remplissage  de  leurs poches  vides.  Et  en  les  voyant  maintenant  prêts  à sacrifier tout le peuple pour cela et, si besoin en était, à laisser  périr  l’Allemagne,  je  les  considérais  comme mûrs  pour  la  corde.  Tenir  compte  de  leurs  désirs, signifiait  le  sacrifice  des  intérêts  des  travailleurs  du peuple au profit de quelques voleurs à la tire. Or, on ne pouvait faire cela qu’en sacrifiant l’Allemagne.Telles étaient toujours les pensées de la plus grande partie  des  combattants  de  l’armée.  Mais  les  renforts venant du pays étaient de plus en plus mauvais, de sorte que leur arrivée ne donnait aucun surcroît de force à la 353puissance des combattants  de l’armée,  et  au contraire l’affaiblissait. Particulièrement, la jeune classe n’avait, dans  son  ensemble,  aucune  valeur.  Souvent  il  était difficile de croire que c’étaient les fils du même pays que celui qui avait envoyé sa jeunesse au combat autour d’Ypres.En  août  et  en  septembre,  les  manifestations  de décomposition allèrent en augmentant de plus en plus rapidement,  bien  que  l’impression  produite  par  les attaques ennemies ne fût  point comparable  à celle de nos combats de résistance d’autrefois. La bataille de la Somme et  de la  Flandre étaient,  en comparaison,  des souvenirs de pire horreur.À la fin de septembre, ma division occupa, pour la troisième fois,  les positions que nous avions autrefois enlevées  en  combattant  dans  les  régiments  de  jeunes volontaires de la guerre.Quel souvenir !En octobre et novembre 1914, nous y avions reçu le baptême  du feu.  Notre  régiment  était  allé  au  combat comme pour une danse,  avec l’amour de la patrie  au cœur et la chanson aux lèvres. Le sang le plus précieux s’offrait  avec  joie,  avec  la  foi  de  garantir  ainsi l’indépendance et la liberté de la patrie.En  juillet  1917,  nous  foulâmes  pour  la  deuxième 354fois  ce  sol  devenu  sacré  pour  nous.  Car  là sommeillaient  nos  meilleurs  camarades,  presque  des enfants qui, autrefois, avaient couru à la mort pour leur chère patrie, le regard irradié d’enthousiasme !Nous,  les  vieux  qui  marchions  alors  avec  le régiment, nous nous arrêtâmes avec une pieuse émotion sur ce lieu où l’on avait juré la « fidélité et l’obéissance jusqu’à la mort ».Ce terrain, que le régiment avait emporté d’assaut il y a trois ans, devait être maintenant défendu dans un dur combat défensif.Par un feu roulant de trois jours, l’Anglais préparait la grande offensive des Flandres. Alors les esprits des morts  semblèrent  revenir  à  la  vie ;  le  régiment s’accrocha à la boue vaseuse, se cramponna aux trous et aux entonnoirs isolés, et ne céda point, ne fléchit point. Mais, comme autrefois déjà, il diminua, s’éclaircit sur place,  jusqu’à  ce  qu’enfin  l’offensive  des  Anglais  se déchaînât le 31 juillet 1917.Dans les premiers jours d’août, nous fûmes relevés.Du  régiment  il  ne  restait  plus  que  quelques compagnies qui revinrent en chancelant vers l’arrière, couvertes  d’une croûte  de boue,  ressemblant  plutôt  à des fantômes qu’à des hommes. Mais l’Anglais n’avait trouvé, en plus de quelques centaines de trous d’obus, 355que la mort.Maintenant,  en automne 1918, nous étions pour la troisième fois sur le terrain d’assaut de 1914. Le village de Comines  qui  nous avait  autrefois  servi  de lieu de repos, était devenu maintenant un champ de bataille. À la  vérité,  bien  que  le  terrain  de  combat  fût  resté  le même,  les  hommes  avaient  changé :  désormais,  on faisait de la politique dans la troupe. Le poison venu du pays commençait à agir ici comme partout, mais l’allant de jadis, qui venait de la maison, faisait complètement défaut.Dans la nuit du 13 au 14 octobre, le tir des obus à gaz des Anglais se déchaîna sur le front sud d’Ypres ; ils  y  employaient  le  gaz  à  croix  jaune  dont  nous  ne connaissions  pas  les  effets,  tant  qu’ils  ne  se manifestaient pas sur notre propre corps. Je devais les connaître dans cette nuit même. Sur une colline au sud de Wervick, nous nous trouvâmes pris, dès le soir du 13 octobre, durant de longues heures, sous un feu roulant d’obus à gaz. Cela continua toute la nuit avec une plus ou  moins  grande  intensité.  Vers  minuit,  une  partie d’entre  nous  furent  évacués,  parmi  eux  quelques-uns disparus  pour  toujours.  Vers  le  matin,  la  douleur s’empara de moi, augmentant de quart d’heure en quart d’heure, et, à 7 heures du matin, je revins en trébuchant et chancelant vers l’arrière, les yeux en feu, emportant 356avec moi ma dernière affectation de la guerre.Quelques heures plus tard, mes yeux se changèrent en charbons ardents et les ténèbres se firent autour de moi.C’est ainsi que je vins à l’hôpital de Pasewalk, et là j’eus la douleur d’assister à la révolution.* * *Il régnait déjà depuis longtemps dans l’air quelque chose d’indéfinissable et de répugnant. On se racontait les  uns aux autres  que,  dans quelques semaines,  cela allait  commencer,  mais  je  ne  pouvais  pas  me représenter  ce  qu’il  fallait  entendre  là-dessous.  Je pensais  tout  d’abord  à  une  grève  comme  celle  du printemps.  Des  bruits  défavorables  venaient continuellement de la marine, où, à ce que l’on disait, l’effervescence régnait. Mais ceci me paraissait devoir être plutôt  le produit  de l’imagination de jeunes gens isolés  qu’un  sujet  intéressant  les  grandes  masses.  À l’hôpital  même,  chacun  parlait  bien  de  la  fin  de  la guerre  que  l’on  espérait  voir  arriver  bientôt,  mais personne ne comptait sur une solution immédiate. Je ne pouvais lire les journaux.Au  mois  de  novembre,  la  tension  générale 357s’augmenta.Et,  un  jour,  la  catastrophe  fit  soudain  sa  brusque irruption.  Des  matelots  arrivèrent  en  camions automobiles  et  excitèrent  à  la  révolution ;  quelques jeunes Juifs étaient les « chefs » de ce mouvement pour « la liberté,  la beauté et la dignité » de l’existence de notre  peuple.  Aucun  d’eux  n’avait  jamais  été  sur  le front.  Par le biais d’un hôpital  de vénériens,  les trois orientaux avaient été refoulés de la zone désarmée vers l’arrière. Maintenant, ils y hissaient le chiffon rouge.Dans les derniers temps, je me sentis un peu mieux. Ma douleur perçante dans les orbites cessa ; lentement je  pus  commencer  à  distinguer  sous  des  contours grossiers  ce  qui  m’entourait.  Je  pus  me  bercer  de l’espoir  de  recouvrer  la  vue,  tout  au  moins suffisamment pour pouvoir exercer plus tard un métier. À la vérité,  je ne pouvais plus espérer être jamais en état de dessiner. Toujours est-il que je me trouvais ainsi en voie d’amélioration, lorsque l’affreuse chose arriva.Mon premier espoir était toujours qu’il ne s’agissait dans cette  trahison envers  la  patrie  que d’une affaire plus  ou  moins  locale.  Je  tentais  d’affermir  dans  ces idées  quelques  camarades.  En  particulier  mes camarades  bavarois  de  l’hôpital  y  étaient  plus qu’accessibles.  L’état  d’esprit  n’était  rien  moins  que révolutionnaire.  Je  ne  pouvais  pas  me  figurer  qu’à 358Munich également, la démence allait se déchaîner. La fidélité  envers  la  noble  maison  des  Wittelsbach  me paraissait  devoir  être  plus  solide  que  la  volonté  de quelques Juifs. Ainsi je pouvais croire uniquement qu’il s’agissait d’un putsch de la marine, lequel serait écrasé dans quelques jours.Les  jours  suivants  arrivèrent,  et  avec  eux  la  plus affreuse certitude de ma vie.  Les bruits  qui couraient devenaient toujours plus accablants. Ce que j’avais pris pour une affaire locale était,  disait-on, une révolution générale.  Là-dessus  arrivèrent  les  ignominieuses nouvelles du front. On voulait capituler. Mais une chose pareille était-elle possible ?Le 10 novembre, un pasteur vint à l’hôpital militaire pour  nous  faire  une  petite  allocution ;  alors  nous apprîmes tout.J’étais ému au plus haut point en l’écoutant. Le vieil et digne homme paraissait trembler fort, quand il nous fit  connaître  que,  maintenant,  la  maison  des Hohenzollern  n’avait  plus  le  droit  de  porter  la couronne, que notre patrie était devenue « république », que  l’on  devait  prier  le  Tout-Puissant  pour  qu’il  ne refuse pas sa bénédiction à ce changement de régime et qu’il veuille bien ne pas abandonner notre peuple dans les temps à venir. En même temps, il ne pouvait faire autrement  que  de  dire  quelques  mots  sur  la  maison 359royale,  voulant  rendre  hommage  aux services  qu’elle avait rendus en Poméranie, en Prusse et à toute la patrie allemande,  et,  comme  il  commençait  à  pleurer doucement  et  tout  bas,  le  plus  profond  abattement envahit  tous les  cœurs dans la  petite  salle  et  je  crois qu’aucun  de  nous  ne  put  retenir  ses  larmes.  Mais lorsque le vieil homme tenta de reprendre son discours et  commença  à  exposer  que  nous  étions  obligés maintenant de mettre fin à la guerre, qu’à l’avenir notre patrie serait exposée à une dure oppression, parce que maintenant la guerre était perdue et que nous devions nous en remettre à la grâce du vainqueur, qu’il fallait accepter  l’armistice  avec  la  confiance  dans  la magnanimité du vainqueur, alors je ne pus y tenir. Il me fut impossible d’en entendre davantage. Brusquement, la nuit envahit mes yeux, et en tâtonnant et trébuchant je revins au dortoir où je me jetai sur mon lit et enfouis ma tête brûlante sous la couverture et l’oreiller.Depuis le jour où je m’étais trouvé sur la tombe de ma mère, je n’avais plus jamais pleuré. Lorsque, dans ma  jeunesse,  le  destin  s’abattit  impitoyablement  sur moi,  ma  fierté  se  développa.  Lorsque,  durant  les longues  années  de  la  guerre,  la  mort  ravit  dans  nos rangs tant de nos chers camarades et amis, il m’aurait presque semblé commettre un péché de les pleurer, car ils moururent pour l’Allemagne ! Et lorsqu’enfin – dans les derniers jours du terrible combat – le gaz m’assaillit 360furtivement et commença à me dévorer les yeux, devant la  crainte  de  devenir  aveugle  je  pensai  un  instant désespérer ;  alors  je  fus frappé comme par  la  foudre, par  la  voix  de  ma  conscience :  « Misérable pleurnicheur,  tu vas gémir alors que des milliers sont cent  fois  plus  malheureux  que toi ! »  et  insensible  et muet,  je supportai  mon sort.  Maintenant seulement je vis  comme  disparaît  toute  souffrance  personnelle devant le malheur de la patrie.Ainsi, vains étaient tous les sacrifices et toutes les privations ; c’est en vain que l’on avait souffert de la faim et de la soif durant d’interminables mois, vaines les heures pendant lesquelles, serrés par l’angoisse de la mort,  nous  accomplissions  néanmoins  notre  devoir ; inutile,  le  trépas  de  deux  millions  d’hommes  qui trouvèrent la mort.Les  tombes  n’allaient-elles  pas  s’ouvrir,  de  ces centaines de milliers d’hommes qui sortirent un jour des tranchées  pour  ne  plus  jamais  revenir ?  Ne devaient-elles  pas  s’ouvrir  et  envoyer,  comme  des  fantômes vengeurs, les héros muets, couverts de boue et de sang, vers la patrie qui, dans une telle dérision, les frustrait du suprême sacrifice que l’homme peut faire à son peuple dans ce monde ? Était-ce pour cela qu’étaient morts les soldats d’août et septembre 1914 et qu’en automne de la  même  année,  les  régiments  de  volontaires  avaient 361suivi leurs vieux camarades ? Était-ce pour cela que ces enfants de dix-sept ans étaient tombés dans la terre des Flandres ?  Était-ce  le  but  du  sacrifice  que  la  mère allemande  offrait  à  la  patrie,  lorsque,  d’un  cœur douloureux, elle laissait partir pour ne jamais les revoir ses  enfants  infiniment  chers ?  Tout  ceci  ne  s’était-il passé que pour qu’une poignée de criminels pût mettre la main sur le pays ?C’était donc pour cela que le soldat allemand, épuisé par les nuits sans sommeil et les marches interminables, avait tenu bon sous l’ardeur du soleil et les tempêtes de neige ? Était-ce pour cela qu’il avait subi l’enfer du feu roulant et la fièvre du combat de gaz, sans fléchir, se souvenant toujours de son unique devoir : préserver la patrie contre le danger de l’ennemi ?Véritablement,  ces  héros méritaient  aussi  que leur fût érigée une pierre :« Passant,  toi  qui  vas  en  Allemagne,  apprends  au pays que nous gisons ici, fidèles à la patrie et obéissants au devoir. »Et le pays ?Mais est-ce bien le seul sacrifice que nous ayons à considérer ?  L’Allemagne  du  passé  devait-elle  être moins  estimée ?  N’y  avait-il  pas  aussi  des  devoirs envers  notre  propre  histoire ?  Étions-nous  encore 362dignes de nous parer de la gloire du passé ? Et comment devait  être  présentée  aux  générations  futures  la justification de cet événement ?Misérables ! Dépravés ! Criminels !Plus  je  tâchais  d’y  voir  clair  dans  ces  affreux événements,  plus le rouge de la honte me montait  au front  en  face  de  cette  ignominie.  Qu’était  la  douleur dont avaient souffert mes yeux en comparaison de cette détresse ?D’affreuses  journées  et  des  nuits  pires  encore suivirent ;  je  savais  que  tout  était  perdu.  Seuls,  de complets  insensés  ou  des  menteurs  et  des  criminels pouvaient  en  arriver  à  espérer  en  la  clémence  de l’ennemi.  Dans  ces  nuits  naquit  en  moi  la  haine,  la haine contre les auteurs de cet événement.Dans les jours suivants, je devais aussi être fixé sur mon sort. Je devais maintenant rire en pensant à mon propre  avenir  qui,  encore  peu  de  temps  auparavant, m’avait causé de si amères inquiétudes. N’était-ce pas ridicule de vouloir bâtir des maisons sur un tel terrain ? Enfin je vis clairement que maintenant était  arrivé ce que  j’avais  déjà  si  souvent  appréhendé,  mais  n’avais jamais pu croire de sang-froid.L’empereur Guillaume Il était le premier empereur d’Allemagne  qui  avait  tendu  la  main  pour  la 363réconciliation aux chefs  du marxisme,  sans  se  douter que les fourbes n’avaient point d’honneur. Tandis qu’ils tenaient  encore  la  main  de  l’empereur  dans  la  leur, l’autre cherchait le poignard.Avec  le  Juif,  il  n’y  a  point  à  pactiser,  mais seulement à décider : tout ou rien !Quant à moi, je décidai de faire de la politique.364Chapitre VIIILe commencement de mon activité politique.Au commencement de novembre 1918, je revins de nouveau  à  Munich.  Je  rejoignis  le  dépôt  de  mon régiment  qui  se  trouvait  aux  mains  de  « conseils  de soldats ».  Toute  cette  organisation me répugnait  à  tel point  que  je  décidai  aussitôt  de  repartir  dès  que possible.  J’allai  avec  un  fidèle  camarade  du  front, Schmiedt  Ernst,  à  Traunstein,  où  je  restai  jusqu’à  la dissolution du camp.En mars 1919, nous étions de retour à Munich.La  situation  était  intenable  et  poussait  à  la continuation de la révolution. La mort d’Eisner ne fit qu’accélérer  l’évolution  et  conduisit  finalement  à  la dictature  des  soviets,  pour  mieux  dire,  à  une souveraineté  passagère  des  Juifs,  ce  qui  avait  été originairement le but des promoteurs de la révolution et l’idéal dont ils se berçaient.Pendant  ce  temps,  des  plans  sans  nombre  se pourchassaient  dans  ma  tête.  Des  jours  entiers,  je 365réfléchissais à ce que je pouvais faire, mais toutes ces réflexions  aboutissaient  à  la  simple  constatation  que, n’ayant pas de nom, je ne remplissais pas le moins du monde les conditions pour pouvoir exercer une action utile quelconque. Je vais dire maintenant pourquoi je ne pouvais, d’autre part, me décider à adhérer à l’un des partis existants.Au cours de cette nouvelle révolution de soviets, je me démasquai pour la première fois de telle façon que je m’attirai le mauvais œil du soviet central.Le 27 avril 1919, je devais être arrêté, mais les trois gaillards  n’eurent  point  le  courage  nécessaire  en présence du fusil  braqué sur  eux et  s’en retournèrent comme ils étaient venus.Quelques jours après la délivrance de Munich, je fus désigné pour faire partie de la Commission chargée de l’enquête sur les événements révolutionnaires dans le 2e régiment d’infanterie.Ce  fut  ma  première  fonction  active  à  caractère politique.Quelques semaines après, je reçus l’ordre de prendre part  à  un  « cours »  qui  était  professé  pour  tous  les ressortissants de la force armée. On devait y donner au soldat  des  éléments  définis  de  formation  morale civique. Pour moi, toute la valeur de cette organisation 366consistait  en  ce  qu’elle  me  donnait  la  possibilité d’apprendre à connaître quelques camarades partageant mes propres idées et avec lesquels j’ai été à même de discuter à fond la situation présente. Nous étions tous plus ou moins fermement convaincus que l’Allemagne ne pouvait plus être sauvée de l’écroulement imminent par  les  partis  responsables  du  crime  de  novembre  et que,  d’autre  part,  les  formations  « bourgeoises nationales »,  même  avec  la  meilleure  volonté,  ne seraient plus jamais en état de réparer le mal qui était fait.  Pour  cela  faisait  défaut  toute  une  série  de conditions  sans  lesquelles  une  pareille  tâche  de reconstruction  ne  pouvait  réussir.  La  suite  des événements a confirmé notre opinion d’alors.Ainsi  fut  débattue  dans  notre  petit  cercle  la formation d’un parti nouveau. Les principes que nous avions à ce moment en vue étaient les mêmes que ceux qui, plus tard, ont été mis en application dans le parti « ouvrier  allemand ».  Il  fallait  que  le  nom  du mouvement à fonder donnât la possibilité d’accéder à la grande masse, car sans cette condition tout effort eût été inutile et superflu. Ainsi nous nous arrêtâmes au nom de  « parti  social-révolutionnaire »,  ceci  parce  que  les idées sociales du mouvement nouveau avaient en effet le caractère d’une révolution.Mais le motif profond en était le suivant :367Quelque  approfondie  qu’ait  été  jusque-là  mon attention sur le problème économique, elle s’était plus ou moins maintenue dans les limites de l’examen des questions  sociales.  Plus  tard  seulement,  mon  horizon s’élargit  en  raison  de  mon  étude  de  la  politique allemande  à  l’égard  de  ses  alliés.  Elle  était  en  très grande partie le résultat d’une fausse appréciation de la vie  économique  et  du  manque  de  clarté  dans  la conception  des  principes  de  l’alimentation  du  peuple allemand  dans  l’avenir.  Toutes  ces  idées  reposaient dans  l’idée  que,  dans  tous  les  cas,  le  capital  était uniquement  le  produit  du  travail  et,  par  conséquent, était,  comme  ce  dernier,  modifiable  par  les  facteurs susceptibles  de  favoriser  ou  d’entraver  l’activité humaine.  Donc  l’importance  nationale  du  capital résultait de ce que ce dernier dépendait de la grandeur, de la liberté et de la puissance de l’État, c’est-à-dire de la  nation ;  et  cela  si  exclusivement  que  cette dépendance  devait  uniquement  conduire  le  capital  à favoriser  l’État  et  la  nation  par  simple  instinct  de conservation  ou  par  désir  de  se  développer.  Cette orientation favorable du capital à l’égard de la liberté et de  l’indépendance  de  l’État  devait  le  conduire  à intervenir  de  son  côté  en  faveur  de  la  liberté,  de  la puissance et de la force, etc., de la nation.Dans ces conditions, le devoir de l’État à l’égard du capital devait être relativement simple et clair : il devait 368simplement veiller à ce que ce dernier restât au service de  l’État  et  ne  se  figurât  point  être  le  maître  de  la nation. Cette position pouvait donc se maintenir entre les  deux  limites  suivantes :  d’une  part,  soutenir  une économie  nationale  viable  et  indépendante ;  d’autre part, assurer les droits sociaux du travailleur.Précédemment,  je  n’étais  pas  à  même  de reconnaître, avec la clarté désirable, la distinction entre ce  capital  proprement  dit,  dernier  aboutissement  du travail  producteur,  et  le  capital  dont  l’existence  et  la nature reposent uniquement sur la spéculation.J’en  étais  capable  dorénavant  grâce  à  un  des professeurs du cours dont j’ai parlé, Gottfried Feder.Pour  la  première  fois  de  ma  vie,  je  conçus  la distinction  fondamentale  entre  le  capital  international de bourse et celui de prêt.Après avoir écouté le premier cours de Feder, l’idée me  vint  aussitôt  que  j’avais  trouvé  le  chemin  d’une condition  essentielle  pour  la  fondation  d’un  nouveau parti.* * *À mes yeux, le mérite de Feder consistait en ceci, 369qu’avec une tranchante  brutalité  il  précisait  le  double caractère  du  capital :  spéculatif,  et  lié  à  l’économie populaire ; et qu’il mettait à nu sa condition éternelle : l’intérêt.  Ses  déductions,  dans  toutes  les  questions fondamentales, étaient tellement justes que ceux qui, a priori,  voulaient  le  critiquer,  en  contestaient  moins l’exactitude  théorique  qu’ils  ne mettaient  en doute  la possibilité pratique de leur mise à exécution. Ainsi, ce qui,  aux  yeux  des  autres,  était  un  point  faible  dans l’enseignement  de  Feder,  représentait  à  mes  yeux  sa force.* * *La tâche de celui qui établit un programme d’action n’est point d’établir les diverses possibilités de réaliser une chose mais d’exposer clairement la chose comme réalisable ;  c’est-à-dire  se  préoccuper  moins  des moyens  que  de  la  fin.  Ce  qui  décide,  dans  ces conditions,  c’est  la  justesse  d’une  idée  dans  son principe, et non la difficulté de sa réalisation. Si celui qui établit un programme tient compte de ce que l’on appelle  « l’opportunité »  et  l’efficacité  au  lieu  de  se baser  sur  la  vérité  absolue,  son  action  cessera  d’être l’étoile  polaire  de l’humanité  tâtonnante  pour devenir simplement une recette comme tant d’autres. Celui qui 370établit le programme d’un mouvement doit en établir le but, tandis que l’homme politique doit en poursuivre la réalisation. Donc le premier sera orienté dans sa pensée par  l’éternelle  vérité,  tandis  que  l’action  de  l’autre dépendra plutôt  des réalités  pratiques du moment.  La grandeur de l’un réside dans la justesse absolue au point de vue abstrait de son idée, celle de l’autre dans la juste appréciation des réalités données et leur emploi  utile, dans lequel le but établi par le premier doit lui servir d’étoile  directrice.  Tandis  que  l’on  peut  considérer comme  pierre  de  touche  de  la  valeur  d’un  homme politique le succès de ses plans et de son action, c’est-à-dire  leur  application  dans  la  réalité,  au  contraire  la réalisation  des  ultimes  projets  du  créateur  de programme  peut  ne  jamais  se  faire,  car  la  pensée humaine peut concevoir des vérités et établir des buts clairs  comme le  cristal,  mais  dont  l’accomplissement intégral  doit  échouer  à  cause  de  l’imperfection  et  de l’insuffisance humaines.Plus une idée est juste au point de vue abstrait et par ce  fait  grandiose,  plus  sa  réalisation  intégrale  reste impossible dans la mesure où elle dépend des hommes. C’est pourquoi la valeur du créateur de programme ne peut se mesurer à la réalisation de ses buts, mais à la justesse de ceux-ci et à l’influence qu’ils  ont exercée sur  le  développement  de  l’humanité.  S’il  en  était autrement, les fondateurs de religion ne pourraient pas 371être comptés au nombre des plus grands hommes sur cette terre, car la réalisation de leurs vues éthiques ne sera jamais complète, même approximativement. Même la  religion  de  l’amour  n’est,  dans  son  action,  qu’un faible reflet  des intentions de son sublime fondateur ; mais  son  importance  réside  dans  l’orientation  qu’elle tendait  à  imprimer à un développement  général  de la culture de la pureté des mœurs et de la morale humaine.La  très  grande  différence  entre  la  mission  du créateur de programme et celle du politicien est aussi le motif pour lequel la réunion des deux dans une même personne  ne  peut  presque  jamais  se  trouver.  Ceci s’applique  particulièrement  aux  politiciens  médiocres ayant  soi-disant  réussi  dans  leur  carrière,  « et  dont l’action  n’est  qu’un  art  des  possibilités »,  ainsi  que Bismarck  définissait  la  politique  quelque  peu modestement  d’ailleurs.  Plus  un  tel  homme « politique »  se  dégage  des  grandes  idées,  plus  ses succès seront faciles et fréquents, tangibles et rapides. À la vérité, ils sont par cela même voués à l’éphémère et maintes fois ne survivent pas à la mort de leur auteur. L’œuvre  de  pareils  hommes  politiques  est  dans  son ensemble sans valeur pour la postérité, car leurs succès dans le présent reposent sur l’étouffement de tous les problèmes et de toutes les idées réellement grandes et marquantes,  qui  auraient  eu  de  la  valeur  pour  les générations suivantes.372La poursuite de pareils buts, valables et importants pour l’avenir, est, pour celui qui combat en sa faveur, fort  peu  profitable  et  ne  rencontre  que  rarement  la compréhension des grandes masses ; les bons de bière et de lait leur paraissent beaucoup plus persuasifs que des plans d’avenir à larges vues, dont la réalisation ne peut intervenir que plus tard et dont l’utilité ne profite en somme qu’à la postérité.Ainsi, à cause d’une certaine vanité qui est toujours apparentée  à  la  sottise,  la  plus  grande  partie  des hommes  politiques  s’écartent  de  tous  les  projets d’avenir présentant de réelles difficultés, afin de ne pas perdre la faveur momentanée de la grande foule. Leur succès  et  leur  importance  dépendent  entièrement  du présent et ils n’existent pas pour la postérité. Cela ne gêne  habituellement  pas  les  petits  cerveaux ;  ils  s’en contentent.Les conditions sont différentes pour le créateur de programme.  Son  importance  réside  presque  toujours dans l’avenir, car il n’est pas rare qu’il soit celui que l’on désigne sous le nom de « rêveur ». Car si l’art de l’homme politique est réellement considéré comme l’art des possibilités, le créateur de programme appartient à ceux dont on dit  qu’ils  plaisent aux dieux,  seulement quand  ils  savent  réclamer  et  vouloir  l’impossible.  Il devra  toujours  renoncer  à  la  reconnaissance  de  ses 373contemporains,  mais,  par  contre,  il  fait  moisson  de gloire  pour  la  postérité  lorsque  ses  idées  sont immortelles.Dans le cours de l’existence humaine, il peut arriver une fois que l’homme politique s’unisse au créateur de programme. Plus ce mélange est intime, plus sont fortes les résistances qui alors s’opposent à son action. Il ne travaille  plus  pour  des  exigences  évidentes,  pour  le premier boutiquier venu, mais pour des buts qui ne sont compris que d’une très petite élite. C’est pourquoi son existence est alors déchirée entre l’amour et la haine. La protestation  de  ses  contemporains  compense  la reconnaissance  future  de la  postérité,  pour laquelle  il travaille.Car  plus  l’œuvre  d’un homme est  grande pour  la postérité,  moins  les  contemporains  peuvent  la comprendre ; d’autant plus dure est la lutte et d’autant plus  difficile  le  succès.  Toutefois  si,  au  cours  des siècles,  le  succès  favorise  un  tel  homme,  il  recevra peut-être  au  cours  de  sa  vie  même  quelques  pâles rayons de sa  gloire  future.  Il  est  vrai  que ces grands hommes  ne  sont  que  les  coureurs  de  Marathon  de l’histoire :  la  couronne de lauriers  des  contemporains n’effleure plus que les tempes du héros mourant.On doit compter parmi eux les plus grands lutteurs de  ce  monde,  lesquels,  non  compris  de  leurs 374contemporains, sont néanmoins prêts à mener le combat pour leurs idées et leur idéal. Ils sont ceux qui, un jour, se  trouveraient  le  plus  près  du  cœur  du  peuple ;  il semble presque qu’alors chacun sentira l’obligation de compenser les torts que les contemporains des grands hommes ont eus à leur égard. Leur vie et leurs actes seront  étudiés  dans  une  touchante  et  reconnaissante admiration  et  pourront  relever,  particulièrement  dans des  jours  sombres,  des  cœurs  brisés  et  des  âmes  en détresse.À cette  catégorie  appartiennent  non seulement  les hommes d’État réellement grands, mais aussi tous les grands réformateurs.  À côté de Frédéric  le  Grand,  se trouvent ici Martin Luther ainsi que Richard Wagner.Lorsque  j’entendis  le  premier  cours  de  Gottfried Feder sur « la répudiation de la servitude de l’intérêt du capital », je compris immédiatement qu’il devait s’agir ici  d’une  vérité  théorique  d’une  importance  immense pour  l’avenir  du  peuple  allemand.  La  séparation tranchée  du  capital  boursier  d’avec  l’économie nationale  présentait  la  possibilité  d’entrer  en  lutte contre  l’internationalisation  de  l’économie  allemande, sans toutefois menacer en même temps par le combat contre  le  capital  les  fondements  d’une  économie nationale  indépendante.  Je  voyais  beaucoup  trop clairement dans le développement de l’Allemagne pour 375ne point savoir que la lutte la plus difficile devrait être menée non contre les peuples ennemis, mais contre le capital  international.  Dans  le  cours  de  Feder,  je pressentais  un puissant mot d’ordre pour cette lutte  à venir.Et  ici  également,  l’évolution  ultérieure  démontra combien  juste  était  l’impression  ressentie  alors. Aujourd’hui,  les malins  de notre politique bourgeoise ne  se  moquent  plus  de  nous ;  aujourd’hui,  ils  voient eux-mêmes,  à  moins  d’être  des  menteurs  conscients, que  le  capital  international  a  non  seulement  le  plus excité  à  la  guerre,  mais  que  précisément  maintenant après la fin du combat, il ne manque pas de changer la paix en un enfer.La lutte contre la finance internationale et le capital de prêt est devenue le point le plus important de la lutte de  la  nation  allemande  pour  son  indépendance  et  sa liberté économique.Mais  en ce qui concerne les  objections  de ce que l’on appelle les praticiens, on peut leur répondre ce qui suit :  toutes  les  appréhensions  au  sujet  des épouvantables conséquences économiques de la mise à exécution de la « répudiation de la servitude de l’intérêt du  capital »  sont  superflues ;  car,  premièrement,  les recettes économiques jusqu’ici pratiquées ont fort mal tourné pour le peuple allemand, les positions prises à 376l’égard  des  questions  de  conservation  nationale  nous rappellent très fortement les avis semblables d’experts dans  des  temps  déjà  anciens,  par  exemple  ceux  de l’assemblée  des  médecins  bavarois  au  sujet  de  la fondation des chemins de fer. Toutes les appréhensions d’alors  de  cette  illustre  corporation  ne  se  sont  point ensuite réalisées, on le sait : les voyageurs du nouveau « cheval à vapeur » n’ont pas été atteints de vertige, les spectateurs  ne  sont  pas  non  plus  tombés  malades,  et l’on  a  renoncé  aux  clôtures  en  planches,  destinées  à masquer aux regards la nouvelle installation, mais des œillères  sont  restées  devant  les  yeux  des  prétendus « experts », et cela pour toujours.Secondement, on doit noter ce qui suit : toute idée, même la meilleure, devient un danger si elle se figure être un but par elle-même, tandis qu’en réalité, elle ne représente  qu’un  moyen  pour  atteindre  un  but,  mais pour moi et pour tous les vrais nationaux-socialistes, il n’existe qu’une seule doctrine : peuple et patrie.Ce  qui  est  l’objet  de  notre  lutte,  c’est  d’assurer l’existence  et  le  développement  de  notre  race  et  de notre peuple, c’est de nourrir ses enfants et de conserver la  pureté  du  sang,  la  liberté  et  l’indépendance  de  la patrie,  afin  que  notre  peuple  puisse  mûrir  pour l’accomplissement de la mission qui lui est destinée par le Créateur de l’univers.377Toute  pensée  et  toute  idée,  tout  enseignement  et toute science, doivent servir ce but. C’est de ce point de vue  que  tout  doit  être  examiné,  et  opportunément appliqué ou écarté. De la sorte, aucune théorie ne peut se pétrifier en une doctrine de mort, puisque tout doit servir à la vie.Ainsi  les  jugements  de  Gottfried  Feder  me déterminèrent  à  m’occuper  à  fond  de  ce  sujet  avec lequel j’étais en somme encore peu familiarisé.Je recommençai à étudier ; j’arrivai à comprendre le contenu et l’intention du travail de toute la vie du juif Karl  Marx.  Son  « capital »  me  devint  maintenant parfaitement  compréhensible,  comme  la  lutte  de  la social-démocratie contre l’économie nationale, lutte qui devait préparer le terrain pour la domination du capital véritablement international et juif de la finance et de la bourse.* * *Mais  encore  à  un  autre  point  de  vue,  ces  cours eurent  sur  moi  une  influence  de  la  plus  grande importance.Un jour, je demandai à prendre part à la discussion. Un des  participants  crut  devoir  rompre  une  lance  en 378faveur  des  Juifs  et  commença  à  les  défendre  en  de longues considérations. Ceci m’incita à la contradiction. La  très  grande  majorité  des  participants  du  cours adoptèrent  mon  point  de  vue.  Le  résultat  fut  que, quelques  jours  après,  j’entrai  dans  un  des  régiments alors en garnison à Munich à titre d’officier éducateur.La discipline de la troupe était à ce moment assez faible.  Elle  se  ressentait  des  effets  de  la  période  des conseils de soldats. Ce n’est que très lentement et très prudemment que l’on pouvait entreprendre de remettre en vigueur la discipline et l’obéissance militaires, à la place de l’obéissance  « librement  consentie »,  comme on avait coutume de la désigner dans l’étable à cochons de Kurt Eisner. De même il fallait que la troupe elle-même apprît à sentir et à penser d’une façon nationale et patriotique. Dans ces deux directions s’exerçait  ma nouvelle activité.Je  commençai  avec  la  plus  grande  joie  et  la  plus grande ardeur. Maintenant, en effet, se présentait à moi l’occasion de parler devant un plus nombreux auditoire et ce dont j’avais toujours eu la prescience se trouvait aujourd’hui  confirmé :  je  savais  parler.  Et  ma  voix s’était déjà suffisamment améliorée pour que je puisse être  convenablement  entendu  partout  dans  une  petite chambrée.Aucune  tâche  ne  pouvait  me  rendre  plus  heureux 379que celle-ci, car, avant ma libération, je pouvais rendre d’utiles services dans l’institution qui m’a toujours tenu infiniment au cœur : l’armée.Je pourrais aussi  parler de succès :  j’ai  ramené au cours  de  mon  enseignement,  à  leur  peuple  et  à  leur patrie,  plusieurs  centaines  de  camarades.  Je « nationalisais » la  troupe et  je  pus ainsi  contribuer à raffermir la discipline générale.Je pus, par la  même occasion,  connaître  un grand nombre de camarades partageant mes opinions, lesquels plus  tard  commencèrent  à  former  avec  moi  le  noyau principal du nouveau mouvement.380Chapitre IXLe parti ouvrier allemand.Un jour, je reçus de mes supérieurs l’ordre de voir ce que c’était qu’une association d’apparence politique qui, sous le nom de « parti ouvrier allemand », devait prochainement  tenir  une  réunion  et  dans  laquelle Gottfried  Feder  devait  parler.  On  me  prescrivait  d’y aller, de me rendre compte de ce qu’était l’association et ensuite de faire un rapport.La curiosité dont à ce moment faisait preuve l’armée à  l’égard  des  partis  politiques,  était  plus  que compréhensible. La révolution avait donné au soldat le droit  d’exercer  l’activité  politique,  droit  dont  il  avait fait  le  plus  large  usage,  surtout  quand  il  était inexpérimenté. C’est seulement au moment où le Centre et la Social-démocratie durent reconnaître, à leur grand regret,  que  les  sympathies  du  soldat  s’écartaient  des partis  révolutionnaires  pour  se  tourner  vers  le mouvement national et le relèvement national, que l’on trouva l’occasion d’enlever à la troupe le droit de vote et de lui interdire toute activité politique.381Que ce soient le Centre et le marxisme qui aient eu recours  à cette  manœuvre,  c’était  évident,  car  si  l’on n’avait pas procédé à cette amputation de ces « droits du  citoyen »,  comme  on  appelait  après  la  révolution l’égalité des droits du soldat au point de vue politique, le  gouvernement  de  novembre  n’aurait  plus  existé quelques  années  plus  tard  et  n’aurait  pu perpétuer  le déshonneur et la honte nationale. La troupe était alors sur la meilleure voie pour débarrasser la nation de ceux qui suçaient son sang et étaient les valets de l’Entente à l’intérieur du pays. Mais le fait que les partis appelés « nationaux » votaient aussi avec enthousiasme avec les criminels  de  novembre,  et  ainsi  aidèrent  à  rendre inoffensif  un  instrument  de  relèvement  national, montrait où peuvent conduire les conceptions toujours uniquement  doctrinaires  de  ces  innocents  entre  les innocents.  Cette  bourgeoisie,  réellement  atteinte  de sénilité intellectuelle, était très sérieusement convaincue que l’armée redeviendrait ce qu’elle avait été, c’est-à-dire un rempart de la bravoure allemande, tandis que le centre et le marxisme avaient seulement pour objet de leur  arracher  la  dangereuse  dent  venimeuse  du nationalisme, sans laquelle une armée peut bien rester une  force  de  police,  mais  n’est  plus  une  troupe susceptible  de  combattre  devant  l’ennemi ;  chose  qui s’est bien suffisamment démontrée dans la suite.Ou  bien  nos  « hommes  politiques  nationaux » 382croyaient-ils  que  le  développement  de  notre  armée pouvait  être  autre  que  national ?  Ce  n’est  pas impossible ; cela provient de ce que, au lieu d’avoir été soldats  pendant  la  guerre,  c’étaient  des  bavards,  des parlementaires, qui n’avaient aucune idée de ce qui peut se  passer  dans  le  cœur  d’hommes  auquel  le  passé  le plus  grandiose  rappelle  qu’ils  ont  été  les  premiers soldats du monde.Aussi  décidai-je  d’aller  à  la  réunion  de  ce  parti encore complètement inconnu.Lorsque, le soir,  j’arrivai dans la  Leiberzimmer de l’ancienne brasserie Sternecker,  à Munich, j’y trouvai environ vingt à vingt-cinq assistants, appartenant pour la  plus  grande  partie  aux  milieux  inférieurs  de  la population.La conférence de Feder m’était déjà connue depuis l’époque des cours, de sorte que je pouvais mieux me consacrer à l’observation de l’association.L’impression  qu’elle  me  fit  ne  fut  ni  bonne  ni mauvaise ;  une société nouvelle,  comme il  y en avait tant.  C’était  alors  justement  l’époque  où  chacun  se sentait  appelé  à  édifier  un nouveau parti,  n’étant  pas satisfait  de  l’évolution  jusqu’alors  réalisée  et  n’ayant plus aucune confiance dans les  partis  existants.  Ainsi jaillissaient  partout  du  sol  ces  associations,  pour disparaître  quelque  temps  après  sans  tambours  ni 383trompettes.  La plupart des fondateurs n’avaient pas la moindre idée de ce qu’il  fallait  faire pour créer,  avec une  association,  un  parti  ou  même  un  mouvement. Ainsi périrent presque toujours de leur belle mort ces associations, dans un esprit ridicule de petite boutique.Je ne prévoyais pas autre chose après avoir assisté, pendant  deux  heures,  à  la  réunion  du  « parti  ouvrier allemand ».  Quand  Feder  eut  enfin  terminé,  je  fus content. J’en avais assez vu et voulais déjà partir, quand je fus engagé à rester encore par l’annonce de la libre contradiction. Mais ici encore tout paraissait suivre son cours sans aucun intérêt, quand tout d’un coup la parole fut  donnée  à  un  « professeur »,  qui  commença  par mettre en doute la justesse des principes de Feder, puis ensuite – après une très bonne riposte de Feder – se mit soudainement  sur  le  « terrain  des  faits »,  non  sans toutefois  recommander  au  jeune  parti,  avec  la  plus grande  insistance,  comme  un  point  particulièrement important du programme, la lutte pour la « séparation » de la Bavière d’avec la « Prusse ». L’homme soutenait, avec  une  insistance  impudente,  que  dans  ce  cas principalement l’Autriche allemande se joindrait tout de suite  à  la  Bavière  et  qu’alors  la  paix  serait  bien meilleure,  et  bien  d’autres  extravagances  semblables. Alors je ne pus m’empêcher de demander également la parole et de dire au savant monsieur mon opinion à ce sujet. Finalement, l’orateur abandonna le local comme 384un caniche aspergé d’eau, avant que j’aie fini de parler. Pendant  que  je  parlais,  on  m’avait  écouté  avec étonnement  et  lorsque  je  me  préparai  à  souhaiter  le bonsoir  à  l’assemblée  et  à  m’éloigner,  un  homme s’empressa à mes côtés, se présenta (je n’ai pas compris exactement son nom) et me glissa dans la main un petit cahier,  apparemment  une  brochure  politique,  avec prière instante de le lire.Cela  me  fut  très  agréable,  car  je  pouvais  espérer connaître  d’une  façon  plus  simple  l’ennuyeuse association,  sans  être  obligé  d’assister  à  de  si  fades réunions. Du reste, cet homme à l’apparence d’ouvrier me fit une bonne impression. Là-dessus je partis.Je  demeurais  à  ce  moment  dans  la  caserne  du  2e régiment  d’infanterie,  dans  une  petite  chambre  qui portait  encore  des  traces  très  apparentes  de  la révolution.  Durant  la  journée,  j’étais  dehors,  le  plus souvent au 41e régiment de chasseurs, ou encore dans des réunions, à des conférences dans d’autres corps de troupe, etc. Je ne passais que la nuit dans ma demeure. Comme j’avais coutume de me réveiller tous les matins avant  cinq  heures,  je  pris  l’habitude  de  m’amuser  à mettre par terre de petits morceaux de pain dur ou de viande pour les souris qui prenaient leurs ébats dans la petite  chambre  et  de regarder  comment  ces  amusants petits  animaux  se  poursuivaient  à  la  ronde  en  se 385disputant  ces  friandises.  J’avais  dans  mon  existence déjà souffert de tant de privations que je ne pouvais que trop bien me représenter la faim et aussi la satisfaction des petits animaux.Le  lendemain  de  cette  réunion,  j’étais  également vers  cinq  heures  couché  dans  ma  mansarde  et  je regardais  la  course  et  les  arrêts  brusques  des  souris. Comme je ne pouvais plus me rendormir, je me souvins tout à coup de la soirée de la veille, et du cahier que l’ouvrier m’avait donné. Je commençai à le lire. C’était une petite brochure dans laquelle l’auteur, un ouvrier, exposait  comment  il  était  revenu  à  des  opinions nationales après être sorti du gâchis de la phraséologie marxiste  et  syndicaliste ;  de  là  le  titre  « Mon  réveil politique ».  Ayant  commencé,  je  lus  avec  intérêt  ce petit  écrit  jusqu’au  bout ;  car,  en  lui,  se  reflétait  le changement que j’avais éprouvé moi-même d’une façon analogue douze ans plus  tôt.  Involontairement,  je  vis revivre  devant  moi  ma  propre  évolution.  Je  réfléchis encore  plusieurs  fois  dans  la  journée  à  ces  faits  et pensai  ensuite  laisser  définitivement  de  côté  cette rencontre, quand quelques semaines plus tard, je reçus, à  mon  grand  étonnement,  une  carte  postale  dans laquelle  il  était  dit  que  j’étais  admis  dans  le  parti ouvrier  allemand :  on  m’invitait  à  m’expliquer  là-dessus et à cet effet à venir assister à une séance de la commission du parti.386J’étais plus qu’étonné de cette façon de « gagner » des adhérents et ne savais pas s’il fallait me fâcher ou en rire. Je n’avais nullement l’intention de me joindre à un parti existant, mais je voulais en fonder un dont je fusse le chef. Une pareille invitation ne devait donc pas être prise en considération.J’allais  déjà  envoyer  ma  réponse  par  écrit  à  ces messieurs, lorsque la curiosité reprit le dessus, et je me décidai  à  comparaître  au  jour  fixé,  pour  exposer oralement mes principes.Le mercredi arriva. L’hôtel où devait avoir lieu la séance en question, était le « Vieux Rosenbad » dans la Hornstrasse ;  un très modeste  local,  où il  ne semblait point que l’on s’aventurât en dehors des occasions les plus solennelles. Ce n’était pas étonnant en 1919, car la carte des mets était très modeste, même dans les grands hôtels,  et pouvait  difficilement attirer  un client.  Je ne connaissais pas même cette maison de nom.Je passai à travers le salon mal éclairé, dans lequel il n’y avait personne, je cherchai la porte donnant dans la chambre  voisine  et  me  trouvai  en  présence  des membres du bureau. À la lueur douteuse d’une lampe à gaz à moitié démolie, étaient assis quatre jeunes gens, parmi  lesquels  l’auteur  de  la  petite  brochure,  qui aussitôt  me  salua  avec  la  plus  grande  joie  et  me souhaita la bienvenue comme à un nouveau membre du 387parti ouvrier allemand.J’étais quelque peu décontenancé. Alors on me pria de bien vouloir rengainer mon exposé, car le « président du Reich » allait  encore  venir.  Enfin  il  parut.  C’était celui qui avait présidé dans la brasserie Sternecker la conférence de Feder.J’avais,  en attendant,  été  repris  par  la  curiosité  et attendais avec impatience ce qui allait se passer. Pour le moment  j’apprenais  les  noms  de  chacun  de  ces messieurs. Le président de « l’organisation de Reich » était  un M. Harrer,  celui de l’organisation de Munich était Anton Drexler.On lut le procès-verbal de la dernière séance. Puis vint  le  tour  du  rapport  du  trésorier  –  l’association possédait  une  somme  totale  de  sept  marks  cinquante pfennigs  à  la  suite  de  quoi  le  trésorier  reçut  un témoignage  général  de  confiance.  Ceci  fut  inscrit  au procès-verbal. Alors le président lut les réponses à une lettre de Kiel, une de Dusseldorf et une de Berlin ; tout le  monde  fut  d’accord  là-dessus.  Puis  on  donna communication du courrier : une lettre de Berlin, une de Dusseldorf  et  une  de  Kiel,  dont  l’arrivée  parut  être reçue avec une grande satisfaction. On déclara que ce croissant échange de lettres était le meilleur et le plus visible signe de l’importance de l’extension du « parti ouvrier allemand », et alors... alors eut lieu une longue 388consultation sur les nouvelles réponses à faire.Effrayant, effrayant. C’était une cuisine de club de la pire sorte. Fallait-il donc que j’entre là-dedans ?Enfin  l’ordre  du  jour  en  arriva  aux  nouvelles admissions, c’est-à-dire que l’on commença à délibérer sur mon cas.Je  commençai  à  interroger ;  mais,  en  dehors  de quelques  vagues  directives,  il  n’y  avait  rien,  aucun programme,  aucune  brochure,  absolument  rien d’imprimé,  pas  de  cartes  d’adhérents,  pas  même  un malheureux cachet, mais uniquement une visible bonne foi et de la bonne volonté.De nouveau, je n’eus plus envie de rire, car tout ceci était-il  autre  chose  que  le  signe  caractéristique  de  la plus complète perplexité et de l’entière désespérance en ce  qui  concerne  les  partis  jusqu’alors  existants,  leurs programmes,  leurs  intentions et  leur activité ? Ce qui poussait ces jeunes gens à une action à première vue si ridicule,  c’était  seulement  l’appel  de  leur  voix intérieure,  qui,  plutôt  instinctivement  que consciemment,  leur  faisait  comprendre  que  la  totalité des partis existants n’était pas apte à relever la nation allemande ni à réparer ses dommages intérieurs. Je lus rapidement  les  directives  du  parti,  qui  étaient dactylographiées, et j’y trouvai l’expression de la bonne volonté  et  de  l’impuissance.  Il  y  avait  beaucoup  de 389confusion et d’obscurités, bien des choses manquaient, et surtout l’esprit de lutte.Ce que ces hommes ressentaient, je le savais bien : c’était  le désir d’un mouvement nouveau qui fut plus qu’un parti au sens que l’on a donné jusqu’ici à ce mot.Lorsque, le soir, je revins à la caserne, j’avais mon opinion au sujet de cette association.Je me trouvais devant le problème le plus difficile de mon existence : fallait-il entrer ou refuser ?La raison ne pouvait conseiller que le refus, mais le sentiment  ne  me  laissait  point  de  repos,  et  plus j’essayais de me représenter la déraison de tout ce club, plus mon sentiment prenait parti pour lui.Durant les jours suivants, mon esprit ne connut plus le repos.Je  pesais  le  pour  et  le  contre.  J’étais  déjà  depuis longtemps décidé à avoir une activité politique ; que ce ne  fût  possible  pour  moi  que  dans  un  mouvement nouveau, je le voyais tout aussi clairement, seulement l’impulsion  m’avait  jusqu’ici  toujours  manqué  à  cet effet.  Je  n’appartiens  pas à la  catégorie  des gens qui aujourd’hui  commencent  quelque  chose,  pour l’abandonner  demain  et,  si  possible,  passer  encore  à autre chose. C’est pourquoi j’avais tant de peine à me décider à une nouvelle fondation de ce genre, laquelle 390devait  ou  bien  prendre  la  plus  grande importance  ou bien, dans le cas contraire, disparaître ainsi qu’il était logique. Je savais que ce serait pour moi une décision définitive, dans laquelle il n’y aurait plus jamais un pas « en arrière ».  Pour moi,  ce n’était  point  alors un jeu passager,  mais  une  affaire  très  sérieuse.  Déjà,  à  ce moment,  j’avais  toujours  éprouvé  une  antipathie instinctive pour les gens qui commencent tout sans rien mener à bonne fin. Ces évaporés que l’on voit partout m’étaient  odieux.  Je  considérais  l’action  de  ces  gens comme pire que l’inaction complète.La destinée elle-même semblait maintenant me faire signe du doigt. Je ne serais jamais allé à un des grands partis existants ; j’exposerai encore plus en détail mes raisons pour cela. Cette ridicule petite création avec ses quelques  membres  me  parut  présenter  l’unique avantage de ne pas s’être encore pétrifiée à l’état d’une « organisation », mais de laisser à un individu isolé la possibilité d’une activité personnelle effective. Ici l’on pouvait  encore  travailler,  et  plus  le  mouvement  était petit, plus on pouvait lui donner la forme convenable. Ici on pouvait encore déterminer le sujet,  le but et la voie ; ce qui, dans les grands partis existants, aurait été impraticable.Plus  longtemps  je  réfléchissais  là-dessus,  plus croissait  en moi la conviction que c’était  précisément 391dans  un pareil  petit  mouvement  que  l’on pourrait  un jour préparer le  relèvement  de la  nation,  mais  jamais plus dans un de ceux qui sont beaucoup trop attachés aux idées anciennes ou encore à l’intérêt  du nouveau régime des partis politiques parlementaires complices. Car ce qui devait ici être proclamé, c’était une nouvelle conception du monde, non un mot d’ordre électoral.Mais,  dans  tous  les  cas,  c’était  une  détermination infiniment difficile à prendre, que de vouloir transporter cette intention dans la réalité.Et  quelles  étaient  les  qualités  que  je  pouvais apporter pour entreprendre cette tâche ?Que je fusse sans fortune et pauvre, me paraissait le plus  facile  à  supporter,  mais  ce  qui  était  plus embarrassant,  c’est  que  j’appartenais  bien  aux  gens obscurs,  que  j’étais  un  isolé  parmi  des  millions  de citoyens,  un  être  que  le  hasard  peut  laisser  vivre  ou faire  disparaître  sans  que  personne  ne  daigne  s’en apercevoir.  Venait  encore  s’ajouter  la  difficulté résultant de l’insuffisance de mon instruction scolaire.Ceux  qu’on  est  convenu  d’appeler  les « intellectuels » regardent d’ailleurs toujours avec une condescendance véritablement infinie et de haut en bas ceux qui n’ont pas fait d’études régulières et qui ne se sont pas fait inoculer la science nécessaire. On ne pose jamais la question : que peut l’homme, mais « qu’a-t-il 392appris » ? Ces gens « instruits » apprécient plus le plus grand  imbécile,  quand  il  est  entouré  d’un  nombre suffisant  de  certificats,  que  le  plus  brillant  jeune homme, auquel manquent ces précieux parchemins. Je pouvais donc facilement imaginer quel accueil me ferait ce  monde  « instruit »,  et  en  cela  je  me  suis  trompé seulement  dans  la  mesure  où  je  croyais  encore  à  ce moment les hommes meilleurs qu’ils ne le sont pour la plupart dans la prosaïque réalité. Quels qu’ils soient, les exceptions  n’en  ressortent  toujours  que  d’une  façon plus éclatante. Quant à moi j’appris par là à distinguer entre les  perpétuels  écoliers  et  les gens véritablement capables.Après deux jours de pénibles rêveries et réflexions, je finis par arriver à la conviction qu’il fallait franchir le pas.Ce fut la résolution décisive de ma vie.Il  ne  pouvait  ni  ne devait  plus  y avoir  de pas en arrière.Aussi  me  fis-je  inscrire  membre  du  parti  ouvrier allemand et reçus le titre provisoire de membre, avec le numéro 7.393Chapitre XLes causes de la débâcle.La profondeur de la chute d’un corps quelconque est toujours  mesurée  par  la  distance  entre  sa  position actuelle et celle qu’il occupait primitivement.Il  en est  de même de la chute  des peuples  et  des États. Aussi la situation – ou mieux, la hauteur initiale – revêt-elle  de ce fait  une importance  décisive.  Il  n’est possible  de  voir  clairement  la  chute  profonde,  ou un écroulement, qu’autant que ce qui tombe s’élevait au-dessus de la moyenne. C’est pourquoi l’écroulement de l’empire paraît si dur et si terrible pour quiconque est capable de réflexion ou de sentiment : sa chute s’est, en effet,  produite  d’une  hauteur  telle  que  devant  son pitoyable  affaissement  actuel,  il  n’est  presque  plus possible de se la représenter.Déjà la fondation de l’empire semblait dorée par la magie de cet événement même qui rehaussait toute la nation.  Après  une  course  sans  égale  de  victoire  en victoire,  se  développa  enfin,  comme  récompense  de 394l’héroïsme immortel  des enfants  et  des petits-enfants, un  empire.  Consciemment  ou  non,  peu  importe,  les Allemands avaient tous le sentiment que cet empire, qui ne devait pas son existence aux tripotages de groupes parlementaires, dominait les autres États, du simple fait de la beauté de sa fondation.Ce n’est pas, en effet, dans le caquetage d’une lutte oratoire  au  Parlement,  mais  dans  le  tonnerre  et  le grondement du front d’investissement de Paris que s’est accompli l’acte solennel d’une manifestation de volonté par  laquelle  les  Allemands,  princes  et  peuple,  ont exprimé  leur  décision  de  fonder,  pour  l’avenir,  un empire et d’élever, de nouveau, la couronne impériale à la hauteur d’un symbole.Et cela ne fut pas le résultat de meurtres, et ce ne furent  ni  des  déserteurs  ni  des  « carottiers »  qui fondèrent l’État bismarckien, ce furent les régiments du front.Une  telle  origine  et  un  tel  baptême  de  feu enveloppaient  déjà  l’empire  de  l’éclat  d’une  gloire historique  comme  il  n’a  été  donné  que  rarement  et seulement aux États très anciens, d’en être revêtus.Et quelle ascension commença !La liberté  au  dehors  assurait  le  pain  quotidien  au dedans.  La nation s’enrichit  par le  nombre  et  par  les 395biens terrestres.L’honneur de l’État et, avec lui, l’honneur du peuple entier étaient gardés et sauvegardés par une armée qui pouvait faire clairement ressortir la différence avec le peuple allemand de ce temps-là.Mais la chute de l’empire et du peuple allemand est si profonde, que tout le monde paraît saisi de vertige et privé de sentiment et de raison : c’est à peine s’il  est encore possible de se souvenir de la grandeur passée ; tant  la  puissance et  la  beauté d’autrefois  apparaissent comme dans un rêve en face de la misère d’à présent.On peut ainsi comprendre comment le sublime nous éblouit au point de nous faire oublier la recherche des symptômes  de  l’effroyable  débâcle,  symptômes  qui devaient pourtant déjà exister sous une forme ou sous une autre.Sans doute, cette manière de voir ne concerne que ceux  qui  ne  considèrent  pas  seulement  l’Allemagne comme un séjour où l’on gagne et dépense de l’argent : il  n’est,  en  effet,  que  ceux-là  pour  apprécier  l’État actuel comme un désastre ; les autres, au contraire,  le regardent comme l’accomplissement longtemps attendu de leurs vœux jusqu’alors inassouvis.Pourtant  les  symptômes  de  l’effondrement  étaient alors  manifestes,  bien  qu’il  n’y  eût  que  bien  peu  de 396gens pour en tirer un enseignement.Mais,  aujourd’hui,  cela  est  plus  nécessaire  que jamais. De même que l’on ne peut guérir une maladie que si  l’on en connaît  la  cause,  de même faut-il  agir pour  les  maux  politiques.  Certes,  on  soigne  les manifestations  extérieures  d’une  maladie,  celles  qui frappent la vue et qui sont plus faciles à discerner et à découvrir  que  la  cause  profonde.  Et  c’est  aussi  là  la raison  pour  laquelle  tant  d’hommes  ne  parviennent jamais  à  distinguer  les  effets  extérieurs  et  les confondent  même  avec  la  cause ;  ils  préfèrent  même nier  la  présence  d’une  telle  cause.  C’est  ainsi  qu’à présent la plupart  d’entre nous considèrent la débâcle allemande,  en  premier  lieu,  dans  le  cadre  seul  de  la détresse économique et  de ses conséquences.  Presque tous doivent  d’ailleurs  en supporter  leur  part  et  c’est une raison déterminante pour chacun de comprendre le sens et la portée de la catastrophe. Par contre, la grande masse regarde beaucoup moins cette ruine au point de vue politique, culturel et au point de vue des coutumes et de la morale. Là, le sentiment et la raison manquent totalement à beaucoup de gens.Qu’il  en  soit  ainsi,  pour  les  causes  de l’effondrement,  de  la  part  de  la  grande  masse, admettons-le, mais que les milieux éclairés eux-mêmes considèrent  la  débâcle  allemande  comme  étant,  au 397premier  chef,  une  « catastrophe  économique »  et  par suite, attendent le salut dans une solution économique, cela me paraît être une des causes pour lesquelles il n’a pas été jusqu’à présent possible d’obtenir la guérison.Si  l’on  vient  à  comprendre  que  le  point  de  vue économique  ne  se  trouve  qu’au  deuxième  ou  au troisième plan, et que le premier rôle est tenu par les facteurs  politiques  et  moraux  et  le  facteur  « sang », alors seulement il  sera possible de saisir la cause des malheurs actuels et, par suite, de trouver le moyen et le chemin de la guérison.Aussi  la  recherche  des  causes  de  l’écroulement allemand est-elle d’une importance décisive ; elle est à la base d’un mouvement politique dont le but doit être précisément de vaincre la défaite elle-même.Mais,  même  au  cours  de  ses  recherches  dans  le passé, il faut bien se garder de confondre les effets qui sautent  davantage  aux  yeux,  avec  les  causes  moins visibles.L’explication de nos malheurs  actuels qui vient le plus facilement à l’esprit  et qui est,  par suite,  la plus répandue, est la suivante : nous avons à supporter les suites  de  la  guerre  que  nous  avons  perdue,  donc  la cause  de  notre  situation  malheureuse,  c’est  la  guerre perdue.398Peut-être  y  a-t-il  beaucoup  de  gens  pour  croire sérieusement  cette  sottise ;  mais  il  y  en  a  davantage encore dans la bouche desquels elle ne représente que mensonge et hypocrisie réfléchie : il en est ainsi chez tous  ceux  qui  approchent  l’assiette  au  beurre gouvernementale.Les  protagonistes  de  la  révolution  n’ont-ils  pas toujours  reproché  amèrement  au  peuple  son indifférence totale sur l’issue de cette guerre ? N’ont-ils pas,  au  contraire,  très  sérieusement  affirmé  que  c’est tout  au  plus  si  le  grand  capitaliste  pouvait  avoir  un intérêt  à  la  fin  victorieuse  de  l’immense  lutte  des peuples,  mais  non  point  le  peuple  allemand,  le travailleur  allemand !  Oui !  ces  apôtres  de  la réconciliation mondiale n’ont-ils pas déclaré qu’il n’y avait de détruit que le militarisme, mais que le peuple allemand pourrait fêter la plus belle des résurrections ? N’a-t-on  pas  alors  apprécié  dans  ces  milieux  les bienfaits  de  l’Entente  et  n’a-t-on  pas  rejeté  sur l’Allemagne la faute de toute la lutte sanglante ? Mais aurait-on pu le faire sans déclarer que même la défaite militaire ne pouvait pas avoir pour la nation de suites particulières ? Toute la révolution n’a-t-elle pas été faite au nom de cette formule ? Elle déroba la victoire à nos drapeaux, mais, nonobstant, c’est par elle seule que le peuple  allemand  peut  marcher  vers  ses  libertés extérieures et intérieures !399N’en  était-il  pas  un  peu  ainsi,  camarades malheureux et trompés ?Il y a là vraiment une véritable impudence, de la part des Juifs, d’attribuer désormais à la défaite militaire la cause  de  la  catastrophe,  tandis  que  le  Vorwärts de Berlin, organe central de tous les traîtres, écrivait que, cette fois,  le peuple allemand n’aurait  pas le droit  de ramener vainqueur son drapeau !Et maintenant cela passerait  pour être la raison de notre débâcle ?Il  serait,  bien  entendu,  sans  le  moindre  intérêt  de chercher à combattre ces menteurs – et je ne perdrais pas mes paroles à le faire – si, malheureusement,  ces insanités n’étaient pas colportées par une foule de gens complètement  déraisonnables,  mais  dénués  de  toute intention mauvaise, et de toute fausseté.Ces discussions offriront, en outre, des arguments à ceux qui luttent pour notre cause : ils sont utiles à un moment  où  les  paroles  sont  dénaturées,  à  peine  ont-elles été prononcées.Voici  donc  ce  que  l’on  peut  dire,  de  cette affirmation,  que  l’écroulement  de  l’Allemagne  est imputable à notre défaite, dans la dernière guerre.Dans tous les  cas,  la  perte  de la  guerre  fut  d’une importance tragique pour l’avenir de notre patrie, mais 400cette perte n’était pas une cause ; elle n’était elle-même que  la  conséquence  d’autres  causes.  Qu’une  fin malheureuse  de  ce  combat  à  la  vie  et  à  la  mort  dût entraîner des suites catastrophiques, c’était parfaitement clair  pour  tout  esprit  pénétrant  et  exempt  de malveillance.Malheureusement, il y eut aussi des gens auxquels cette pénétration sembla manquer, au bon moment, ou qui, bien que sachant le contraire, ont pourtant d’abord combattu,  puis  nié,  cette  vérité.  Et  c’étaient  le  plus souvent ces hommes qui,  après  l’accomplissement  de leurs  vœux  secrets,  voyaient  soudain  mais  trop  tard, l’étendue  de  la  catastrophe  à  laquelle  ils  avaient contribué.Ce sont eux les responsables de notre effondrement, et non pas la défaite comme il leur plaît de le concevoir et  de  le  dire :  en  effet,  la  défaite  n’a  été  que  la conséquence de leurs agissements,  et non le fait  d’un « mauvais »  commandement,  ainsi  qu’ils  veulent maintenant le prétendre. L’ennemi, lui non plus, ne se composait  pas  de  poltrons,  lui  aussi  savait  mourir ; depuis le premier jour, supérieur en nombre à l’armée allemande, il disposa, pour son équipement technique, des arsenaux du monde entier.  Il  est  donc indéniable que les victoires allemandes, remportées pendant quatre années  contre  un  univers  entier,  malgré  tout  cet 401héroïsme  et  cette  organisation,  ne  sont  dues  qu’à  la supériorité de notre commandement. L’organisation et la direction de l’armée allemande ont été ce que la terre a vu jusqu’à présent de plus grand.S’il  y  a  eu  des  déficiences,  c’est  qu’il  était humainement impossible de les éviter.L’effondrement de cette armée ne fut pas la cause de notre détresse actuelle, mais il ne fut lui-même que la conséquence d’autres crimes, conséquence qui, il faut le dire,  constitua  le  commencement  d’un  autre effondrement, celui-là plus visible.Cela résulte de ce qui suit :Une  défaite  militaire  doit-elle  conduire  à  un effondrement aussi complet d’une nation ou d’un État ? Depuis quand une guerre malheureuse conduit-elle à un tel résultat ?Les  peuples  meurent-ils,  d’ailleurs,  d’une  guerre perdue ? La réponse sur ce point peut être brève.Il  en  est  toujours  ainsi  quand,  dans  leur  défaite militaire,  les peuples reçoivent le prix de leur état de corruption, de leur lâcheté, de leur manque de caractère, bref de leur indignité.S’il n’en est pas ainsi, la défaite militaire agit plutôt comme stimulant pour une nouvelle ascension vers un niveau plus élevé : elle n’est pas la pierre tombale de 402l’existence nationale.L’histoire confirme par d’innombrables exemples la véracité de cette affirmation.Malheureusement,  la  défaite  militaire  du  peuple allemand n’a pas été une catastrophe imméritée, mais le châtiment équitable de la justice éternelle. Nous avons plus  que  mérité  cette  défaite.  Elle  n’est  que  le phénomène extérieur  de décomposition le plus grand, parmi une série de phénomènes internes, qui, bien que visibles, étaient restés cachés aux yeux de la plupart des gens  et  que,  selon  la  méthode  de  l’autruche,  nul  ne voulait voir.Observez  donc  les  phénomènes  annexes  qui caractérisent  la  manière  dont  le  peuple  allemand  a accepté cette défaite.N’a-t-on  pas  exprimé  nettement  et  de  la  façon  la plus  éhontée,  dans  certains  milieux,  de  la  joie  sur  le malheur de la patrie ? Qui donc peut agir ainsi s’il ne mérite pas vraiment lui-même un tel châtiment ? N’est-on pas, à la vérité, allé plus loin et ne s’est-on pas vanté d’avoir amené le fléchissement du front, et cela ce n’est aucunement  l’ennemi  qui  l’a  réalisé :  non,  non,  une telle  honte,  ce  sont  des  Allemands  qui  en  portent  la responsabilité.  Peut-on dire  que le malheur  les  ait  en quoi que ce soit injustement frappés ? Depuis quand se met-on à s’attribuer encore à soi-même la responsabilité 403de la guerre ? Et ceci contre toute raison, contre toute connaissance des faits !Non et encore une fois non, dans la manière avec laquelle  le  peuple  allemand  a  accepté  sa  défaite,  on reconnaît  bien clairement  que la vraie cause de notre ruine  doit  être  cherchée  ailleurs  que  dans  la  perte, purement  militaire,  de  quelques  positions,  ou  dans l’échec d’une offensive ; car si le front avait vraiment cédé en tant que front et si sa ruine eût entraîné celle de la  patrie,  le  peuple  allemand  aurait  supporté  tout différemment sa défaite.On aurait alors subi les malheurs consécutifs à cette défaite  en  serrant  les  dents ;  dominés  par  la  douleur, nous aurions fait entendre des plaintes. La violence ou la  colère  auraient  rempli  nos  cœurs  à  l’égard  de l’ennemi devenu vainqueur grâce à la perfidie du hasard ou aux volontés du destin ; alors, la nation, semblable au Sénat romain, serait venue au devant des divisions battues  en  les  remerciant,  au  nom  de  la  patrie,  des sacrifices  déjà  consentis,  et  en  les  invitant  à  ne  pas désespérer du Reich. Même la capitulation n’aurait été signée qu’avec la raison, tandis que le cœur aurait déjà battu pour le relèvement futur.C’est ainsi qu’eût été acceptée la défaite si nous ne la devions qu’au destin. Alors on n’aurait ni ri ni dansé, on ne  se  serait  pas  vanté  de  lâcheté,  on n’aurait  pas 404glorifié cette défaite, on n’aurait pas insulté les troupes au retour du combat ni traîné dans la boue leur drapeau et  leur  cocarde ;  mais  surtout  on  n’aurait  jamais  pu constater ce phénomène hideux qui a amené un officier anglais, le colonel Repington, à dire avec mépris : « Sur trois  Allemands,  il  y  a  un traître ! » Non,  cette  peste n’aurait jamais pu monter comme un flot asphyxiant, et qui,  depuis  cinq  années,  a  noyé  le  dernier  reste  de considération  que  les  autres  pays  du  monde  avaient pour nous.C’est là qu’apparaît le mieux le mensonge de cette affirmation  que  la  perte  de  la  guerre  est  la  cause  de l’effondrement allemand.Non, cette ruine,  au point  de vue militaire,  n’était elle-même  que  la  suite  d’une  série  de  phénomènes morbides et des excitations qui les avaient produits et qui,  déjà  en  temps  de  paix,  avaient  atteint  la  nation allemande.  Ce  fut  là  la  première  conséquence catastrophale, visible pour tous, d’un empoisonnement des  traditions  et  de  la  morale,  d’une  diminution  de l’instinct  de  conservation  et  des  sentiments  qui  s’y rattachent,  maux  qui,  depuis  de  nombreuses  années déjà, commençaient à miner les fondements du peuple et de l’empire.Mais il incombait aux Juifs, avec leur habitude de mentir  jusqu’à  l’extrême,  et  à  leur  organisation  de 405combat  marxiste,  d’imputer  précisément  la responsabilité de cet effondrement à l’homme qui, seul, doué  d’une  force  surhumaine  de  volonté  et  d’action, essayait d’épargner à la nation l’heure de l’affaissement complet  et  de  la  honte.  Tandis  que  l’on  stigmatisait Ludendorff  en  l’accusant  de  la  perte  de  la  guerre mondiale, les armes du droit moral furent retirées des mains du seul accusateur dangereux qui pût se dresser contre les traîtres à la patrie. On partit à cet égard de ce principe très juste que, du plus grand des mensonges, l’on croit toujours une certaine partie : la grande masse du peuple laisse en effet plus facilement corrompre les fibres  les  plus  profondes  de  son  cœur  qu’elle  ne  se lancera, volontairement et consciemment, dans le mal : aussi,  dans  la  simplicité  primitive  de  ses  sentiments, sera-t-elle  plus  facilement  victime  d’un  grand mensonge que d’un petit.  Elle ne commet elle-même, en  général,  que  de  petits  mensonges,  tandis  qu’elle aurait trop de honte à en commettre de grands.Elle  ne pourra  pas concevoir  une telle  fausseté  et elle  ne  pourra  pas  croire,  même  chez  d’autres,  à  la possibilité  de  ces  fausses  interprétations,  d’une impudence inouïe : même si on l’éclaire, elle doutera, hésitera  longtemps  et,  tout  au  moins,  elle  admettra encore pour vraie  une explication  quelconque qui  lui aura été proposée.406Qu’il  reste  toujours  quelque  chose  des  plus impudents mensonges, c’est un fait que les plus grands artistes  en  tromperie  et  que  les  associations  de trompeurs  ne  connaissent  que  trop  bien  et  qu’ils emploient dès lors bassement.Ceux qui connaissent le mieux cette vérité  sur les possibilités d’emploi du mensonge et de la dénonciation ont été de tous temps les Juifs. Leur existence n’est-elle pas déjà fondée sur un seul et grand mensonge, celui d’après  lequel  ils  représentent  une  collectivité religieuse, tandis qu’il s’agit d’une race – et de quelle race !Un des plus grands esprits de l’humanité les a pour toujours  stigmatisés  dans  une  phrase  d’une  véracité profonde  et  qui  restera  éternellement  juste :  il  les nomme « les  grands  maîtres  du mensonge »1.  Qui  ne veut pas reconnaître ce fait, ou qui ne veut pas y croire, ne  pourra  plus  jamais  contribuer  en  ce  moment  à  la victoire de la vérité.On  peut  presque  considérer  comme  un  grand bonheur pour le peuple allemand que sa maladie, depuis longtemps  en  incubation,  ait  soudain  pris  l’allure brusquée d’une terrible catastrophe : s’il n’en avait pas été  ainsi,  la  nation  aurait  succombé,  plus  lentement peut-être, mais d’autant plus sûrement.1 Mot de Schopenhauer.407La maladie aurait pris une forme chronique ; dans la forme  aiguë  d’un  écroulement,  elle  s’est,  au  moins, clairement et distinctement manifestée aux regards d’un assez grand nombre de gens. Ce n’est pas par hasard que l’homme est devenu plus facilement maître de la peste que de la tuberculose.L’une vient en vagues de mort,  terrifiantes,  et qui ébranlent  l’humanité ;  l’autre  rampe lentement.  L’une provoque une crainte horrible, l’autre ne conduit qu’à une indifférence progressive. Mais le résultat, c’est que l’homme qui a marché contre la peste, avec toute son énergie  et  sans  reculer  devant  aucun  effort,  n’a,  par contre,  essayé  que  faiblement  d’endiguer  la  phtisie. C’est  ainsi  qu’il  a  dominé  la  peste,  tandis  que  la tuberculose le domine.C’est exactement ce qui se passe pour les maladies de cet organisme qu’est un peuple. Quand la maladie n’a  pas,  dès  l’abord,  l’allure  d’une  catastrophe, l’homme  commence  lentement  à  s’y  habituer...  et  il finit, fût-ce au bout d’un temps assez long, à en mourir, inéluctablement.C’est encore un bonheur – amer à vrai dire – si le sort  se  décide  à  intervenir  dans  ce  processus  de décomposition, en faisant apparaître la maladie à celui qui en est victime : une telle catastrophe se produit, en effet,  plus d’une fois.  Il  se peut,  dans ces conditions, 408qu’elle provoque une guérison dès lors entreprise avec le maximum de décision.Mais, même en pareil cas, la conviction première est encore la reconnaissance des causes profondes qui ont provoqué la maladie en question.Mais  ici  encore,  le  point  capital  est  la  distinction entre les causes excitatrices et les troubles créés. Cette distinction sera d’autant plus difficile à établir que les éléments morbides auront plus longtemps séjourné dans l’organisme national  et  qu’ils  seront  parvenus  à  faire corps  avec  lui,  comme  cela  peut  se  produire normalement.  Il  peut,  en  effet,  très  aisément  advenir qu’après un certain temps,  des toxines manifestement nocives  soient  considérées  comme  un  élément constitutif du peuple, ou tout au plus qu’il les supporte comme un mal nécessaire, ne considérant plus du tout comme  indispensable  de  rechercher  l’excitateur étranger.C’est ainsi  que, durant les longues années de paix qui précédèrent la guerre, apparurent certes des maux reconnus  comme  tels :  et  pourtant  nul  ne  se  souciait d’en  rechercher  les  causes  efficientes,  à  quelques exceptions près.Ces  exceptions,  ce  furent  ici  encore,  au  premier chef,  les  phénomènes  de  la  vie  économique,  dont chacun  prend  plus  fortement  conscience  que  des 409accidents qui se produisent dans toute une série d’autres domaines.Il y eut bien des symptômes de décomposition qui auraient dû provoquer les plus sérieuses réflexions.Voici ce qu’il conviendrait de dire au point de vue économique.L’extraordinaire  accroissement  de  la  population allemande  avant  la  guerre  mit  la  question  de  la production du pain quotidien au premier plan de toute préoccupation  et  de  toute  action  politique  et économique,  et  ceci  sous  une  forme de  plus  en  plus aiguë.  Malheureusement,  il  ne  fut  pas  possible  de se décider  à  la  seule  solution  qui  fût  bonne :  on  crut pouvoir atteindre le but par des moyens moins onéreux. Renoncer à gagner de nouveaux territoires et rêver, en compensation,  d’une  conquête  économique  mondiale, ceci  devait  conduire,  en  dernière  analyse,  à  une industrialisation tout aussi démesurée que nuisible.La  première  conséquence  –  et  de  la  plus  haute importance – de cette conception, fut l’affaiblissement de la condition des paysans. Dans la mesure même de ce  recul,  croissait  de  jour  en  jour  le  prolétariat  des grandes villes jusqu’à ce que l’équilibre se trouvât enfin complètement rompu.Dès  lors  apparut  aussi  la  séparation  brutale  entre 410riches et pauvres. Le superflu et la misère vécurent si près  l’un  de  l’autre  que  les  suites  de  cet  état  ne pouvaient  et  ne  devaient  en  être  que  fort  tristes. Détresse  et  chômage  commencèrent  à  se  jouer  des hommes,  ne  laissant  que  des  souvenirs  de mécontentement et d’amertume : le résultat fut, semble-t-il, la coupure politique entre les classes.Malgré  l’épanouissement  économique,  le découragement se fit plus grand et plus profond, et il atteignit un tel degré que chacun se persuada « que cela ne  pouvait  plus  durer  longtemps  ainsi »  sans  que  les hommes  se  soient  représenté  de façon précise  ce  qui aurait  pu  se  produire,  ce  qu’ils  feraient  ou  ce  qu’ils pourraient faire.C’étaient  les  signes  typiques  d’un  profond mécontentement qui cherchaient ainsi à s’exprimer.Pires  étaient  pourtant  d’autres  phénomènes,  issus des  premiers  et  auxquels  donnait  naissance  la prépondérance  du  point  de  vue  économique  dans  la nation.Dans la  même mesure  où l’économique monta  au rang de maîtresse  et  de régulatrice  de l’État,  l’argent devint le dieu que tout devait servir et devant qui tout devait  s’incliner.  De  plus  en  plus,  les  dieux  célestes furent mis de côté,  comme si,  vieillis,  ils avaient fait leur temps et, à leur place, l’idole Mammon huma les 411fumées de l’encens.Un abâtardissement vraiment désastreux se produisit alors ;  il  était  surtout  désastreux  de  ce  fait  qu’il  se manifestait à un moment où la nation pouvait avoir plus besoin  que  jamais  d’une  mentalité  sublime  jusqu’à l’héroïsme,  à  une  heure  qui  paraissait  menaçante  et critique. L’Allemagne devait se tenir prête, un jour ou l’autre, à répondre avec l’épée de son essai de s’assurer de  son  pain  quotidien  par  la  voie  « d’un  travail pacifique et d’ordre économique ».Le règne de l’argent fut malheureusement ratifié par l’autorité qui aurait dû le plus se dresser contre lui : Sa Majesté l’Empereur eut un geste malheureux quand il attira la noblesse, en particulier, sous la bannière de la finance. Certes, il faut lui tenir compte de ce que même Bismarck n’avait pas reconnu le danger menaçant sur ce point. Mais ainsi les vertus élevées le cédaient en fait à  la  valeur  de  l’argent,  car  il  était  clair  qu’une  fois engagée  dans  cette  voie,  la  noblesse  du sang devrait céder la place à la noblesse financière. Les opérations financières réussissent plus facilement que les batailles.Il n’était, dans ces conditions, plus engageant pour le véritable héros ou pour l’homme d’État de se trouver mis  en  rapport  avec  le  premier  venu  des  Juifs  de banque :  l’homme  vraiment  méritant  ne  pouvait attribuer  aucun  intérêt  à  se  voir  décerner  des 412décorations à bon marché, et ne pouvait que décliner en remerciant.  Mais,  au  point  de  vue  du  sang,  cette évolution était profondément triste : la noblesse perdit de  plus  en  plus  la  raison  d’être  « raciste »  de  son existence, et aurait mérité plutôt, pour la majorité de ses membres, la dénomination de « non-noblesse ».Un  phénomène  important  de  dissolution économique  fut  le  lent  dégagement  des  droits  de propriété  personnelle  et  l’évasion  progressive  de l’économie générale vers la propriété des sociétés par action.L’aliénation  de  la  propriété,  vis-à-vis  du  salarié, atteignit  des  proportions  démesurées.  La  bourse commença  à  triompher  et  se  mit,  lentement,  mais sûrement,  à  prendre  la  vie  de  la  nation  sous  sa protection et sous son contrôle.L’internationalisation de la fortune allemande avait été  déjà  mise  en  train  par  le  détour  de  l’usage  des actions. À vrai dire, une partie de l’industrie allemande essayait  encore,  avec  un  esprit  de  décision,  de  se protéger  contre  cette  destinée,  mais  elle  finit  par succomber,  victime  de  l’attaque  combinée  de  ce système  de  capitalisme  envahisseur  qui  menait  ce combat avec l’aide toute spéciale de son associé le plus fidèle, le mouvement marxiste.La  guerre  persistante  contre  « l’industrie  lourde » 413fut  le  début  manifeste  de  l’internationalisation  tentée par le marxisme de l’économie allemande, qui ne put être complètement détruite que par la victoire obtenue par ce marxisme pendant la révolution.Pendant que j’écris ceci, l’attaque générale contre le réseau ferré d’État allemand vient à la fin de réussir : ce réseau  est  désormais  passé  aux  mains  de  la  finance internationale.  De  ce  fait,  la  Social-démocratie « internationale »  a  atteint  l’un  de  ses  buts  les  plus importants.À quel point fut réalisé cet émiettement économique du peuple allemand, ressort avec une clarté particulière de  ceci :  à  la  fin  de  la  guerre  l’un des  dirigeants  de l’industrie,  et  surtout  du  commerce  allemand,  put émettre l’opinion que les forces économiques, en elles-mêmes, étaient seules en mesure de produire une remise sur pied de l’Allemagne.C’est au moment même où la France, pour obvier à cette  erreur,  prenait  le  plus  grand  soin  à  faire  de nouveau  reposer,  sur  la  base  des  humanités,  les programmes de ses établissements d’enseignement, que fut  débitée  cette  insanité  selon  laquelle  la  nation  et l’État  devraient  leur  persistance  aux  causes économiques et non pas aux biens immortels d’un idéal.Cette idée que Stinnes lança jadis de par le monde, produisit le plus incroyable désarroi ; elle fut pourtant 414aussitôt  ramassée  pour  devenir,  avec  une  étonnante rapidité, le leitmotiv de tous les charlatans et de tous les bavards  que,  depuis  la  révolution,  la  destinée  a déchaînés  sur  l’Allemagne  sous  le  qualificatif d’« hommes d’État ».* * *Mais  l’un des  pires  phénomènes  de désagrégation dans  l’Allemagne  d’avant-guerre  fut  le  manque d’énergie  qui  s’étendit  de toute  part  sur  tout  et  tous. C’est encore là une conséquence de l’insécurité où se sentait  chacun à  tous  égards,  et  de  la  lâcheté  qui  en résultait elle-même pour cette raison et d’autres encore. Cette maladie fut encore aggravée par l’éducation.L’éducation allemande d’avant-guerre était entachée d’un  nombre  incroyable  de  faiblesses.  Elle  était  très étroitement  et  exclusivement  limitée  à  la  formation d’un « savoir » pur et beaucoup moins appliquée à la notion du « pouvoir ».Il était attribué encore beaucoup moins de valeur à la formation du caractère de l’individu – dans la mesure où  il  est  possible  de  la  poursuivre  –  très  peu  au développement  de  l’amour  des  responsabilités,  et nullement à l’éducation de la volonté et de la force de 415décision. Les produits de cette méthode, ce furent les érudits  que  nous  passions  pour  être,  nous  autres Allemands, avant la guerre et qui étions aussi estimés pour tels. On aimait l’Allemand, parce qu’il  était très utilisable, mais on l’estimait peu, justement en raison de sa faiblesse de caractère. Ce n’est pas étonnant si, plus que  dans  la  plupart  des  autres  peuples,  l’Allemand perdait sa nationalité et sa patrie.Ne dit-il pas tout, ce beau proverbe : « Le chapeau à la main, on peut traverser tout le pays. »Cette  souplesse  accommodante  devint  pourtant néfaste  lorsqu’elle  s’appliqua  aux  formes  seules admises  pour  se  présenter  devant  le  souverain :  ne jamais contredire, mais toujours approuver tout ce que daignait  exprimer  Sa  Majesté.  Or,  c’est  justement  là qu’eût  été  le  plus  utile,  la  libre  manifestation  de  la dignité humaine ; la monarchie mourut d’ailleurs de ces flagorneries,  car  ce  n’était  rien  d’autre  que  de  la flagornerie.Seuls, de misérables flatteurs et des êtres visqueux en un mot, une bande de décadents qui se sentaient plus à l’aise  auprès des trônes les plus nobles  de tous les temps que les cœurs loyaux dignes et honorables, ces décadents regardaient comme la seule admissible cette attitude vis-à-vis des têtes couronnées !Ces créatures, sujets plus qu’assujettis, ont en tous 416cas montré, d’un côté, une pleine soumission à l’égard de leur seigneur et  nourricier,  d’autre part,  et de tout temps, la plus grande impudence vis-à-vis du reste de l’humanité,  impudence  qu’ils  ont  surtout  témoignée lorsque, effrontément, ils se sont plu à se donner vis-à-vis  des  autres  pauvres  gens,  comme  les  seuls monarchistes.Véritable  effronterie  comme  n’en  peut  montrer qu’un  ver, noble ou non ! Car à la vérité, ce sont ces hommes  qui  ont  encore  été  les  fossoyeurs  de  la monarchie et surtout de l’idée monarchique. Et il n’en peut être autrement : un homme qui est prêt à agir pour une cause ne sera jamais un sournois ni un flagorneur sans caractère.Celui qui tient à sauvegarder et à faire prospérer une institution, celui-ci s’y attachera par les dernières fibres de  son  cœur  et  ne  s’en  détachera  pas  même  s’il  y découvre  quelque  défauts.  En  tous  cas,  ce  n’est  pas celui-là qui recriera à la ronde, et publiquement comme l’ont fait, le mensonge à la bouche, les démocratiques « amis » de la monarchie ; il avertira au contraire très sérieusement Sa Majesté, elle qui porte la couronne, et il cherchera à la persuader. Il n’admettra pas, et ne se reconnaîtra pas le droit d’admettre que Sa Majesté reste libre d’agir encore selon sa volonté, même si cela doit conduire et conduit manifestement à quelque malheur : 417en  pareil  cas,  il  devra,  au  contraire,  protéger  la monarchie  contre  le  monarque,  quelque  danger  qui puisse en résulter.Si  la  valeur  de cette  organisation  reposait  dans la personne  du  monarque  du  moment,  cette  institution serait la pire que l’on puisse imaginer.Car les monarques ne constituent que bien rarement une élite de sagesse et de raison, ou même seulement de caractère comme on voudrait se les représenter. Seuls, pourraient admettre ce point de vue, les professionnels de la flatterie et de la fausseté, mais tous les hommes droits – et ce sont là les hommes les plus précieux dans un État – se sentiront rebutés à l’idée même d’avoir à repousser du pied une telle sottise. Pour eux, l’histoire est l’histoire, la vérité est la vérité, même quand il s’agit de monarques. Non, le bonheur d’avoir dans un grand monarque, un grand homme, n’échoit que si rarement aux  peuples  qu’ils  doivent  être  déjà  satisfaits,  si  la malice  du  sort  leur  épargne  pour  le  moins  les  plus funestes de ses attaques.La valeur et l’importance de l’idée monarchique ne reposent  donc  pas  sur  la  personne  du  monarque  lui-même ; seul le ciel décide de poser la couronne sur les tempes d’un héros génial comme Frédéric le Grand ou d’un sage  comme Guillaume Ier.  Ceci  se  produit  une fois  dans  un  siècle,  rarement  plus  souvent.  Mais  ici 418encore l’idée domine la  personne,  et  le  sens de cette organisation ne doit résider que dans l’institution prise en elle-même.De  ce  fait,  le  monarque  tombe  au  niveau  d’un serviteur.  Lui  aussi  n’est  plus  qu’une  roue  dans  la machine et a des devoirs vis-à-vis de celle-ci. Lui aussi doit, dès lors, se plier devant des exigences supérieures et  « monarchiste »  n’est  plus  celui  qui  laisse silencieusement  le  souverain  couronné  commettre  un crime à l’égard de sa couronne. Le monarchiste, c’est celui qui l’en empêcherait.Si le sens profond de l’institution n’était  pas dans l’idée, mais, à tout prix, dans la personne consacrée, on n’aurait  même  pas  le  droit  de  déposer  un prince  qui donnerait les signes de l’aliénation mentale.Il  est  nécessaire  de  mettre  à  jour  ceci  dès aujourd’hui, nous voyons en effet émerger de nouveau, de nos jours, de plus en plus, les phénomènes disparus, mais  dont l’existence lamentable fut l’une des causes essentielles  de l’effondrement  de la  monarchie.  Avec une  certaine  naïveté  effrontée,  ces  gens  parlent  de nouveau désormais de leur roi, qu’ils avaient pourtant si honteusement  abandonné  il  y  a  peu  d’années,  à  une heure critique, et ils commencent à représenter comme de mauvais Allemands tous ceux qui ne veulent pas se mettre à unir leurs voix à leurs tirades mensongères. En 419vérité, ce sont exactement les mêmes poules mouillées qui,  en 1918,  se  dispersaient  et  filaient  dans tous les sens à la vue de chaque brassard rouge, qui laissaient leur  roi  être  roi,  échangeaient  en  toute  hâte  leur hallebarde contre une canne de promeneur, ceignaient des  cravates  neutres  et,  comme  de  pacifiques « bourgeois »,  disparaissaient  sans  laisser  de  traces. D’un coup, ils étaient partis, ces champions royaux et ce  n’est  qu’après  que  le  vent  de  la  tempête révolutionnaire  se  fut,  grâce  à  l’activité  d’autres hommes,  suffisamment  calmé  pour  leur  permettre  de roucouler de nouveau à tous les échos leur « Vive le roi ! »  que  ces  « serviteurs  et  conseillers »  de  la couronne recommencèrent prudemment à se montrer.Maintenant ils sont tous là et ils ouvrent de nouveau des yeux pleins d’envie, et commencent à regretter les oignons  d’Égypte ;  ils  peuvent  à  peine  contenir  leur zèle pour le  roi  et leur soif  d’agir...  jusqu’au jour où surgit  de nouveau le premier  brassard rouge et  où se déchire  de  nouveau  le  mirage  de  l’ancienne monarchie... comme les souris fuient devant le chat.Si  les  monarques  n’étaient  pas  eux-mêmes responsables de cet état de choses, on pourrait au moins les plaindre très cordialement malgré leurs défenseurs d’aujourd’hui :  mais  ils  peuvent  être  convaincus qu’avec de tels chevaliers, on perd des trônes, mais on 420ne conquiert aucune couronne.Cette « dévotion » a été l’une des erreurs de toute notre éducation, erreur qui a entraîné à cet égard une vengeance particulièrement  cruelle.  Par  suite  de cette « dévotion », ces mêmes phénomènes lamentables ont pu  se  produire  dans  toutes  les  cours  et  saper progressivement les bases de la monarchie.Quand le bâtiment vint à chanceler... les ouvriers de cette œuvre s’étaient volatilisés : bien entendu, des êtres vils, des flatteurs ne se font pas tuer pour leur maître.Ces  monarques  n’ont  jamais  su  cela,  ils  ne  l’ont jamais appris à fond ; cela, de tout temps, a causé leur perte.Un phénomène résultant de cette éducation absurde, fut la peur de la responsabilité et la faiblesse qui s’en suivit pour traiter des problèmes même vitaux.Le point de départ de cette épidémie fut certes, en grande  partie,  pour  nous,  l’institution  parlementaire dans  laquelle  l’absence  de  responsabilité  est précisément  développée  en  bouillon  de  culture. Malheureusement,  la  maladie  gagna  lentement  toutes les  activités,  mais  sévit  surtout  sur  celle  de  l’État. Partout  on  commença  à  se  soustraire  aux responsabilités  et  à  ne  prendre,  dès  lors,  que  des mesures  insuffisantes  ou  des  demi-mesures.  Dès  que 421quelqu’un  devait  supporter  une  responsabilité,  la mesure  de celle  dont on consentait  à  se  charger était toujours réduite au minimum.Considérez  seulement  l’attitude  de  tous  les gouvernements  vis-à-vis  d’une  série  de  phénomènes vraiment  préjudiciables  dans  l’ordre  de  notre  vie publique, et vous reconnaîtrez facilement la redoutable importance  de  cette  médiocrité  et  de  cette  lâcheté générales.Je ne veux extraire que quelques cas dans toute la masse des exemples qui se présentent.On  a  volontiers  coutume,  dans  les  milieux journalistiques,  de  désigner  la  presse  comme  une grande puissance dans l’État.  En fait,  son importance est véritablement immense et elle ne peut pas être sous-estimée :  c’est  le  journalisme  qui,  en  effet,  continue l’éducation des adultes.Il  est  possible à cet  égard de diviser,  en gros,  ses lecteurs en trois tranches.1° Ceux qui croient tout ce qu’ils lisent.2° Ceux qui ne croient plus rien du tout.3° Les cerveaux qui examinent avec un sens critique ce qu’ils ont lu et qui jugent ensuite.Le premier groupe est numériquement de beaucoup 422le plus grand. Il comprend la grande masse du peuple et représente, par suite, la partie intellectuellement la plus simple de la nation.Ce groupe ne comprend pas telle ou telle profession particulière,  tout  au  plus  peut-on  le  diviser  à  grands traits selon les degrés d’intelligence. Mais il comporte tous  ceux  auxquels  il  n’a  pas  été  donné,  soit  par  la naissance,  soit  par  l’éducation,  de  penser  par  eux-mêmes,  et  qui,  par  incapacité  ou  par  impuissance, croient  tout  ce  qu’on  leur  présente  imprimé  noir  sur blanc.  Ce  groupe  s’étend  sur  cette  catégorie  de fainéants  qui  pourraient  bien  penser  par  eux-mêmes, mais  qui,  par  paresse  d’esprit,  s’emparent  avec reconnaissance  de  tout  ce  qu’un  autre  a  déjà  pensé, supposant par modestie que ce dernier, ayant fait effort, aura pensé juste.Chez  tous  ces  gens,  qui  représentent  la  grande masse,  l’influence  de  la  presse  sera  tout  à  fait considérable.Ils ne sont ni en état ni en humeur d’examiner par eux-mêmes ce qu’on leur présente,  de telle  sorte que leur abstention totale à traiter les problèmes du jour est presque  exclusivement  imputable  aux  influences extérieures  qu’ils  subissent.  Ceci  peut  constituer  un avantage quand ils sont éclairés par des auteurs sérieux et épris de vérité ; mais c’est un désavantage, si ce sont 423des canailles ou des menteurs qui prennent soin de les renseigner.Le  deuxième  groupe  est  bien  plus  faible numériquement. Il est en partie composé d’éléments qui avaient appartenu d’abord au premier groupe, puis sont passés  après  de  longues  et  amères  désillusions  aux opinions contraires, et qui ne croient plus rien... dès que l’on s’adresse à eux sous la forme d’un texte imprimé. Ils haïssent tous les journaux ; ils n’en lisent aucun ou bien ils  vitupèrent  systématiquement  sur leur  contenu qui, selon eux, n’est qu’un tissu d’inexactitudes et de mensonges.  Ces  hommes  sont  d’un  maniement  très difficile, car, même devant la vérité, ils restent toujours méfiants.  Ils  sont  par  suite  perdus  pour  tout  travail positif.Enfin, le troisième groupe est de beaucoup le plus petit.  Il  se  compose  des  cerveaux  véritablement intelligents  et  affinés  auxquels  des  dispositions naturelles, ainsi que leur éducation, ont appris à penser, qui cherchent à se faire un jugement par eux-mêmes sur tout sujet et qui soumettent tout ce qu’ils ont lu à un examen et à des méditations très profondes et répétées.Ils  ne  regarderont  pas  un  journal  sans  collaborer longuement,  mentalement,  avec l’auteur dont la  tâche est  alors  difficile.  Les  journalistes  n’aiment  donc ces lecteurs qu’avec une certaine réserve.424Pour  les  membres  de  ce  troisième  groupe,  les sottises dont un journal peut enduire ses textes sont peu dangereuses ou, tout au moins, peu importantes. Ils se sont habitués au cours de leur existence à ne voir, au fond, dans tout journaliste, qu’un plaisantin qui ne dit la vérité  que  de  temps  en  temps.  Malheureusement, l’importance de ces hommes éminents réside dans leur intelligence  et  non  pas  dans  leur  nombre,  ce  qui  est malheureux en un temps où la sagesse n’est rien et où la majorité est tout.Aujourd’hui,  où  le  bulletin  de  vote  de  la  masse décide, c’est le groupe le plus nombreux qui a le plus de poids : et c’est le tas des simples et des crédules.C’est un devoir d’État et un devoir social de premier ordre d’empêcher que ces hommes ne tombent dans les mains  d’éducateurs  pervers,  ignorants  ou  même  mal intentionnés.  Aussi  l’État  a-t-il  le devoir de surveiller leur  formation  et  d’empêcher  tout  article  scandaleux. Aussi  doit-il  surveiller  la presse de très près,  car son influence sur ces hommes est de beaucoup la plus forte et  la  plus  pénétrante,  car  elle  n’agit  pas  de  façon passagère  mais  constante.  C’est  dans  l’égalité  et  la répétition  constante  de  son  enseignement  que  réside toute son immense importance. Comme ailleurs l’État ne  doit  pas  oublier  ici  que  tous  les  moyens  doivent concourir au même but. Il ne doit pas se laisser induire 425en  erreur  ni  enjôler  par  les  hâbleries  de  ce  qu’on nomme  la  « liberté  de  presse »,  qui  le  conduirait  à manquer  à  son  devoir  et  à  priver  la  nation  de  cette nourriture dont elle a besoin et qui lui fait du bien ; il doit,  avec  un  esprit  de  décision  que  rien  n’arrête, s’assurer  de  ce  moyen  d’éducation  et  le  mettre  au service de l’État et de la nation.Quel aliment la presse allemande d’avant-guerre a-t-elle fourni ? N’était-ce pas le plus odieux poison que l’on puisse s’imaginer ?N’a-t-on pas inoculé dans le cœur de notre peuple le pire pacifisme, à une époque où le reste du monde se mettait  déjà  en  devoir  de  juguler  l’Allemagne, lentement  mais  sûrement ? La presse n’avait-elle  pas, déjà en temps de paix, insinué dans l’esprit du peuple le doute  à  l’égard  du  droit  de  l’État  lui-même,  afin  de brider d’avance l’État dans le choix des moyens propres à le défendre ? N’était-ce pas la presse allemande qui a su  faire  savourer  à  notre  peuple  la  folie  de  la « démocratie  de  l’Ouest »,  jusqu’à  ce  que,  pris  par toutes ses tirades enthousiastes, il crut pouvoir confier son avenir à une Société des nations ?N’a-t-elle pas contribué à éduquer notre peuple dans le  sens  d’une  lamentable  amoralité ?  N’a-t-elle  pas ridiculisé  la  morale  et  les  coutumes,  en  les  faisant passer  pour  rétrogrades  et  béotiennes  jusqu’à  ce  que 426notre peuple devint enfin « moderne » ?N’a-t-elle pas, par la constance de ses attaques, miné les  fondations  de l’autorité  de l’État  jusqu’à  ce  qu’il suffise d’un seul coup pour faire écrouler cet édifice ? N’a-t-elle  pas  combattu,  par  tous  les  moyens,  contre toutes les manifestations de la volonté de rendre à l’État ce  qui  est  à  lui ?  N’a-t-elle  pas,  par  ses  incessantes critiques,  abaissé  l’armée,  saboté  le  service  militaire général,  exigé  le  refus  des  crédits  militaires,  etc., jusqu’à ce que son succès fût devenu inévitable ?L’activité  de la  presse dite  libérale  ne fut  pour le peuple  et  l’empire  allemands  qu’un  travail  de fossoyeurs. Il n’y a rien à dire à ce sujet des feuilles de mensonges marxistes : pour elles, le mensonge est une nécessité vitale, comme l’est pour le chat la chasse aux souris. Sa tâche n’est-elle pas de briser l’épine dorsale du  peuple,  au  point  de  vue  social  et  national,  pour rendre ce peuple,  mûr pour le  joug servile du capital international et de ses maîtres les Juifs ?Mais  qu’a  donc  entrepris  l’État  contre  cet empoisonnement massif de la nation ? Rien, mais rien du tout : quelques décrets ridicules, quelques punitions contre les infamies par trop violentes, et c’est tout. On espérait, à ce prix, s’attirer la faveur de cette peste, tant par des flatteries, par la reconnaissance de la « valeur » de  la  presse,  de  son  « importance »  de  sa  mission 427éducatrice et autres insanités ; mais les Juifs ripostèrent par le sourire et la ruse et payèrent d’un remerciement sournois.Pourtant  la  cause  de  cette  carence  mesquine  de l’État ne résidait pas tant dans la méconnaissance de ce danger, que – et surtout – dans une lâcheté à faire crier et  dans la  faiblesse  qui  en  est  résultée,  de toutes  les décisions  et  de  toutes  les  mesures  prises.  Personne n’avait  le courage de recourir  aux moyens décisifs  et radicaux : on ne fit que bousiller de-ci, de-là, n’importe où, en n’employant que des demi-remèdes et, au lieu de frapper  au  cœur,  on  excita  violemment  la  vipère :  le résultat fut le suivant : non seulement l’état de choses ancien  ne  fut  pas  modifié,  mais,  au  contraire,  la puissance  des  institutions  qu’il  fallait  combattre augmenta d’année en année.Le  combat  défensif  des  gouvernements  allemands d’alors  contre  la  presse  qui  contaminait  lentement  la nation,  presse  surtout  d’origine  juive,  était  sans directives, sans décision, et surtout sans but visible. Là, prudence  et  raison  firent  complètement  défaut,  aussi bien  dans  l’estimation  de  l’importance  de  ce  combat que dans le choix des moyens et l’établissement d’un plan solide.  On émettait,  de  côté  et  d’autre,  des avis dogmatiques ;  on  enfermait  parfois  –  quand  on  se sentait  trop  fortement  mordu  –  tel  ou  tel  journaliste 428venimeux,  cela  pour  quelques  semaines  ou  quelques mois, mais on laissait le nid de vipères subsister en son état.À  coup  sûr,  c’était  le  résultat,  d’une  part,  de  la tactique  infiniment  rusée  de  la  juiverie,  d’autre  part, d’une bêtise ou d’une candeur véritablement profondes. Le  Juif  était  beaucoup  trop  fin  pour  laisser  attaquer également toute sa presse ; non, il y en avait une partie pour  défendre  l’autre.  Tandis  que  les  journaux marxistes entraient en campagne sous la forme la plus grossière contre tout ce que les hommes peuvent tenir pour sacré, tandis qu’ils attaquaient de la façon la plus infâme l’État et le gouvernement et qu’ils excitaient les unes contre les autres les diverses fractions du peuple, les  journaux  juifs,  bourgeois-démocrates,  savaient  se parer  extérieurement  de  la  fameuse  objectivité  et faisaient effort pour éviter tous les mots énergiques. Ils savaient bien, en effet, que les têtes creuses ne jugent que  sur  les  apparences  et  qu’elles  ne  sont  jamais capables de pénétrer au fond des choses, ne mesurent la valeur d’un objet que par son extérieur et non pas son contenu ; faiblesse tout humaine à laquelle ils doivent la considération dont ils jouissent.Certes,  pour  ces  gens-là,  la  Gazette  de  Francfort  représentait le comble du journal bienséant. Jamais elle n’emploie  des  expressions  crues,  elle  repousse  toute 429brutalité corporelle et en appelle toujours au combat par les  armes  de  l’esprit,  combat  préféré  –  ce  qui  est singulier – par ceux-là même qui sont le plus dépourvus d’esprit.Ceci résulte de notre demi-éducation qui libère les hommes  de  leur  instinct  naturel,  les  imprègne  d’une certaine  science  sans  pouvoir  les  élever  à  la connaissance  profonde  des  choses :  pour  atteindre  ce niveau, l’ardeur et la bonne volonté seules ne servent à rien : il faut aussi la raison et une raison innée. L’ultime science  est  toujours  la  connaissance  des  causes profondes et naturelles ; je m’explique :L’homme  ne  doit  jamais  tomber  dans  l’erreur  de croire  qu’il  est  véritablement  parvenu à  la  dignité  de seigneur  et  maître  de  la  nature  (erreur  que  peut permettre  très  facilement  la  présomption  à  laquelle conduit  une  demi-instruction).  Il  doit,  au  contraire, comprendre  la  nécessité  fondamentale  du règne de la nature et saisir combien son existence reste soumise aux lois  de  l’éternel  combat  et  de  l’éternel  effort, nécessaires pour s’élever.Il sentira dès lors que dans un monde où les planètes et les soleils suivent des trajectoires circulaires, où des lunes tournent  autour des planètes,  où la force règne, partout  et  seule,  en  maîtresse  de  la  faiblesse  qu’elle contraint  à  la  servir  docilement,  ou  qu’elle  brise, 430l’homme ne peut pas relever de lois spéciales.Lui  aussi,  l’homme  subit  la  domination  des principes  éternels  de  cette  ultime  sagesse :  il  peut essayer de les saisir, mais s’en affranchir, il ne le pourra jamais.C’est  précisément  pour  notre  demi-monde intellectuel  que  le  Juif  écrit  les  journaux  de  ce  qu’il appelle  sa  presse  intellectuelle.  C’est  à  lui  que  sont destinés la  Frankfurterzeitung et le  Berliner Tageblatt. C’est à son diapason qu’est accordé leur ton et c’est sur lui que cette presse exerce son action. Tout en évitant toutes  les  formes  qui  apparaîtraient  extérieurement comme trop crues, ils versent pourtant dans le cœur de leurs lecteurs des poisons puisés à d’autres vases. Sous le geyser des sons harmonieux et des formes oratoires, ils  endorment  leurs  lecteurs  dans  cette  croyance que, seules,  la  science  pure  ou  même  la  morale  sont  les forces motrices de leurs actes, tandis qu’il ne s’agit en vérité que de l’art, aussi génial que rusé, de voler à son adversaire, par ce moyen, l’arme dont il aurait besoin contre la presse.En effet, tandis que les uns suent la bienséance, tous les imbéciles les croient d’autant plus volontiers qu’il s’agit uniquement, de la part des autres, de légers excès qui ne constituent jamais une atteinte à la liberté de la presse,  euphémisme  pour  désigner  ce  procédé 431scandaleux et  d’ailleurs  impuni,  employé pour mentir au  peuple  et  l’empoisonner.  Aussi  l’on  redoute  de marcher contre ce banditisme, de crainte d’avoir contre soi  aussitôt  dans ce cas  la  « bonne » presse :  et  cette crainte n’est que trop justifiée. Car, dès que l’on essaye d’attaquer l’un de ces journaux infâmes,  aussitôt  tous les autres prennent parti pour lui : mais ils se gardent bien  d’approuver  leur  mode  de  combat,  Dieu  les  en préserve !... Il s’agit seulement de prôner le principe de la  liberté  de  la  presse  et  de  la  liberté  d’exprimer publiquement son opinion.Mais,  devant  ces  cris,  les  hommes  les  plus  forts faiblissent,  puisqu’ils  ne  sont  poussés  que  par  de « bons » journaux.Dans ces conditions, ce poison put, sans que rien ne s’y  opposât,  pénétrer  dans  la  circulation  du  sang  de notre peuple, sans que l’État ait eu la force de supporter la maladie.La désorganisation de l’empire,  qui menaçait déjà, apparaissait  dans  la  médiocrité  ridicule  des  moyens employés pour l’en préserver. Une institution qui n’est plus  décidée  à  se  défendre  elle-même  par  toutes  les armes, s’abandonne.Toute  faiblesse  est  le  signe  visible  de  la décomposition intérieure : l’écroulement extérieur doit suivre tôt ou tard et suivra.432Je  crois  que  la  génération  d’aujourd’hui,  bien conduite,  maîtrisera  plus facilement  ce danger.  Elle a vécu des faits qui ont pu fortifier les nerfs de ceux qui n’en ont pas perdu l’usage. Sans doute, le Juif poussera-t-il encore bientôt dans ces journaux un cri puissant, dès que  la  main  viendra  se  poser  sur  son  nid  de prédilection, dès qu’elle mettra une fin au scandale de la  presse,  qu’elle  mettra  ce  moyen  supplémentaire d’éducation  au  service  de  l’État  et  qu’elle  ne l’abandonnera  plus  au  pouvoir  de  gens  étrangers  au peuple et ennemis du peuple.Mais je crois que cela nous gênera moins, nous, les jeunes, que jadis, nos pères : un obus de 30 centimètres a  toujours  sifflé  plus  fort  que  mille  vipères  de journalistes juifs... Alors, laissons-les donc siffler !L’exemple suivant montre encore l’insuffisance et la faiblesse  du  gouvernement  de  l’Allemagne  d’avant-guerre,  sur  les  questions  vitales  les  plus  importantes pour la nation.Parallèlement à la contamination du peuple, au point de vue de la politique, des coutumes et de la morale, un empoisonnement tout aussi redoutable s’exerçait depuis déjà  bien  des  années  sur  le  peuple.  La  syphilis commença  à  sévir  toujours  de  plus  en  plus  dans  les grandes  villes,  tandis  que  la  tuberculose  faisait également sa moisson funèbre dans la presque totalité 433du pays.Bien  que,  dans  les  deux  cas,  les  suites  aient  été terribles pour la nation, on ne sut pas se résoudre à des mesures décisives contre ces maux.En  particulier  vis-à-vis  de  la  syphilis,  le  peuple, comme l’État, conservèrent une attitude que l’on peut qualifier  de  capitulation  complète.  Dans  un  combat sérieusement conçu, l’on devait déjà pousser les efforts un peu plus loin qu’on ne le fit en réalité. L’invention d’un remède,  douteux,  et  son application  pratique  ne peuvent  plus  guère  agir  contre  cette  contagion.  Ici encore il ne pouvait être question que de combattre les causes,  et  non  de  faire  disparaître  les  phénomènes apparents.  Or  la  cause  repose  au  premier  chef  dans notre  prostitution  de  l’amour :  même  si  cette prostitution n’avait pas pour effet la terrible contagion, elle  serait  déjà profondément  nuisible pour le  peuple, car  il  suffit  déjà  des  dévastations  d’ordre  moral qu’entraîne  cette  dépravation  pour  détruire  un peuple lentement et complètement.Cette  judaïsation  de  notre  vie  spirituelle  et  cette transformation de la pratique de l’accouplement en une affaire d’argent, porteront tôt ou tard dommage à toute notre  descendance :  au  lieu  de  vigoureux enfants  nés d’un sentiment  naturel,  nous  ne  verrons  plus  que  les produits lamentables d’une opération financière d’ordre 434pratique. Celle-ci demeurera, en effet, de plus en plus la base  et  la  condition  préalable  de  nos  mariages.  Si l’amour fait rage, c’est ailleurs.Bien entendu, il est possible, à cet égard aussi, de railler  pendant  quelque  temps  la  nature,  mais  la vengeance est inévitable, elle ne se manifeste que plus tard ou mieux l’homme ne la perçoit souvent que trop tard.À  quel  point  sont  dévastatrices  les  suites  d’une méconnaissance  constante  des  conditions  premières normales  du mariage,  il  est  aisé  de le  reconnaître  en regardant  notre  noblesse.  On constate  là  les  résultats d’une reproduction qui repose, partie sur une contrainte mondaine,  partie  sur  les  raisons  financières.  L’une conduit à l’affaiblissement, l’autre à l’empoisonnement du  sang,  car  toutes  les  juives  de  magasin  ont  la réputation d’être aptes à assurer la descendance de Son Altesse  –  qui,  alors,  a  tout  de l’Altesse !  –  Dans les deux cas, il s’ensuit une dégénérescence totale.Notre bourgeoisie s’efforce aujourd’hui de suivre la même voie, et atteindra le même but.On  essaie,  avec  une  hâte  indifférente,  de  passer devant  les  vérités  désagréables  comme  si,  par  cette conduite,  il  était  possible  d’empêcher  ce  qui  est d’exister.  Non,  on  ne  peut  nier  le  fait  que  notre population  des  grandes  villes  est  de  plus  en  plus 435prostituée dans sa vie amoureuse, et que par là, elle est la  proie,  dans une mesure croissante,  de la  contagion syphilitique ; le fait est là.Les  résultats  les  plus  plausibles  de  cette contamination  massive,  on  peut  les  reconnaître,  d’un côté,  dans  les  maisons  d’aliénés,  d’un  autre,  hélas ! dans  nos...  enfants.  Ceux-ci  surtout  constituent  la preuve  triste  et  misérable  de  « l’empestement »  en progrès  continuel  de  notre  vie  sexuelle :  dans  les maladies  des  enfants,  se  manifestent  les  vices  des parents.Il  y  a  plusieurs  moyens  de  trouver  une  solution : certaines gens ne voient rien ou, mieux, ne veulent rien voir ;  c’est,  bien  entendu,  la  « prise  de  position »  de beaucoup  la  plus  simple  et  la  plus  économique.  Les autres se drapent dans le manteau sacré d’une pruderie aussi ridicule que menteuse, parlent de toute la question comme  s’il  s’agissait  d’un  grand  péché  et  expriment avant tout leur plus profonde indignation à l’égard de tout pécheur qui s’est fait pincer ; ils ferment ensuite les yeux,  dans  une  pieuse  horreur  devant  cette  maladie athée et prient le bon Dieu de laisser pleuvoir – le plus possible  après leur mort  – et  le  soufre et  la  poix sur Sodome  et  Gomorrhe,  pour  faire  un  nouvel  exemple édifiant à cette humanité éhontée.Les troisièmes enfin voient très clairement les suites 436affreuses que cette contagion doit un jour entraîner et entraînera,  mais  ils  haussent  les  épaules,  persuadés d’ailleurs de ne rien pouvoir faire contre le danger, de sorte  qu’il  faudrait  laisser  courir  les  événements, comme cela a lieu.À vrai dire, tout cela est commode et simple, mais il ne  faut  pas  oublier  que  la  nation  sera  victime  d’un laisser-aller  aussi  confortable.  Le  faux-fuyant,  selon lequel cela ne va pas mieux chez les autres peuples, ne peut  naturellement  guère  changer  quoi  que  ce  soit  à notre  propre  décadence ;  tout  ce  que  l’on  peut  dire, c’est  que  le  fait  de  sentir  que  d’autres  souffrent  du même  mal,  suffit  déjà,  chez  beaucoup  de  gens,  pour atténuer leur propre douleur.Mais la question se pose alors de savoir précisément quel  est  le  peuple  qui,  de  lui-même,  le  premier  et  le seul, se rendra maître de cette peste, et quelles sont les nations qui en périront.Cela aussi est une pierre de touche de la valeur de la race... la race qui ne résiste pas à l’épreuve, mourra et laissera  la  place  à  d’autres  races  plus  saines  ou plus opiniâtres, ou plus aptes à la résistance.Car, puisque cette question concerne en premier lieu la jeunesse, elle est du ressort  de ceux dont il  est dit avec une effroyable exactitude que les péchés de leurs pères se vengent sur eux jusqu’à la dixième génération, 437vérité qui ne porte que sur ces attentats contre le sang et contre la race.Le  péché  contre  le  sang  et  la  race  est  le  péché originel de ce monde et marque la fin d’une humanité qui s’y adonne.Combien  l’attitude  de  l’Allemagne  d’avant-guerre fut lamentable vis-à-vis de cette question ! Qu’arriva-t-il pour mettre un frein à la propagation de cette peste dans les grandes villes ? Que fit-on pour venir à bout de cette contamination et de cette mammonisation de notre vie  amoureuse ?  Que  fit-on  pour  combattre  la syphilisation de la masse populaire, qu’en résulta-t-il ?La réponse se trouve bien facilement en précisant ce qui aurait dû se produire.On  ne  devrait  pas  tout  d’abord  prendre  cette question  à  la  légère,  mais  on  devrait,  au  contraire, comprendre  que  de  la  solution  qui  lui  sera  donnée, dépendra  le  bonheur  ou  le  malheur  de  générations entières,  on  devrait  comprendre  qu’elle  pouvait  ou devait être décisive pour l’avenir de notre peuple. Mais une telle notion obligeait à prendre des mesures et des interventions radicales.  Au premier plan de toutes les considérations,  il  y avait  lieu de se  convaincre  de ce que, en tout premier lieu, il fallait concentrer l’attention de toute la nation sur cet effroyable danger,  afin que chacun pût se convaincre intimement de l’importance 438de ce combat.On  ne  peut  certes  conférer,  le  plus  souvent,  une pleine  efficacité  à  des  obligations  véritablement tranchantes  et  dures  à  supporter  que  si,  après  avoir appliqué  à  chacun  la  contrainte,  on  le  conduit,  par surcroît, à reconnaître la nécessité des mesures prises : mais ceci demande à être puissamment éclairé, toutes autres  questions  du  jour,  susceptibles  de  détourner l’attention, ayant été éliminées.Dans  tous  les  cas  où  il  s’agit  de  satisfaire  à  des exigences ou à des tâches d’apparence irréalisables, il faut  que  toute  l’attention  d’un  peuple  se  groupe  et s’unisse  sur  une  même  question,  comme  si,  de  la solution de cette dernière, dépendait en fait la vie ou la mort.  Ce n’est  qu’à  ce  prix  que  l’on  peut  rendre  un peuple volontairement capable de grandes actions et de grands efforts.Ce principe porte aussi sur l’homme isolé, lorsqu’il doit  atteindre  des  buts  élevés.  Lui  aussi  ne  devra entreprendre cette tâche que par tranches étagées ; lui aussi  devra  toujours  grouper  tous  ses  efforts  pour obtenir  l’accomplissement  d’une  tâche  partielle nettement délimitée, et cela, jusqu’à ce qu’elle paraisse remplie  et  que le  jalonnement  de  la  tranche suivante puisse être entrepris.Quiconque  n’entreprend  pas  cette  répartition  du 439chemin à parcourir et à conquérir, en étapes distinctes, et  ne  fait  pas  un  effort  méthodique  pour  accomplir victorieusement  chacune  d’entre  elles,  en  ramassant intensément  toutes  ses  forces,  celui-là  ne  parviendra jamais jusqu’au but final, mais restera quelque part en route, et peut-être même hors du chemin.Ce travail  pour se hisser  vers  le  but  est  un art,  il exige la mise en œuvre constante des énergies suprêmes pour surmonter, pas à pas, les difficultés de la route.La toute première condition nécessaire pour passer à l’attaque d’un secteur si difficile de la carrière humaine est celle-ci : il importe que le commandement réussisse à représenter à la masse du peuple l’objectif partiel à atteindre,  ou  mieux,  à  conquérir,  comme l’unique,  le seul digne de retenir l’attention des hommes, et dont la prise entraîne le succès de tout le reste.Sinon la  majeure  partie  du peuple  ne  peut  jamais prendre sous son regard toute la route, sans se lasser ni sans douter de sa tâche. Dans une certaine mesure, elle conservera  le  but  dans ses  yeux,  mais  elle  ne pourra regarder le chemin devant elle que par petits segments, tel le voyageur qui sait le terme de son voyage, et le connaît, mais qui pour mieux venir à bout de sa route interminable,  la  divise  en  secteurs  et  franchit  chacun d’un pas résolu, comme s’il marquait lui-même le but attendu de son voyage.  Ce n’est,  il  faut  le  dire,  qu’à 440cette condition qu’il avance sans renoncer.C’est  ainsi  qu’à  l’aide  de  tous  les  moyens  de  la propagande,  la  question  de  la  lutte  contre  la  syphilis aurait dû être présentée comme le devoir de la nation et non pas comme un devoir. Il aurait fallu, dans ce but, enfoncer dans le crâne des hommes par tous les moyens possibles, et avec tout le développement nécessaire, que les  dégâts  de  la  syphilis  constituent  le  plus  affreux malheur,  et  ceci  jusqu’à ce que la nation tout entière soit  parvenue à cette conviction...  à savoir  que, de la solution  de  ce  problème,  dépend  tout,  l’avenir  ou  la ruine.Ce n’est qu’après une telle préparation, longue, s’il le faut, de plusieurs années, que l’attention, et avec elle la décision d’un peuple entier, peut être suffisamment éveillée pour que l’on puisse désormais recourir à des mesures très lourdes, comportant de grands sacrifices, sans  devoir  s’exposer  à  l’incompréhension  ou  à l’abandon soudain de la bonne volonté de la masse du peuple.Il  faut,  en effet,  pour venir  à  bout  de cette  peste, consentir  à  des  sacrifices  inouïs  et  à  des  travaux considérables.Le combat contre la syphilis exige la lutte contre la prostitution, contre des préjugés, de vieilles habitudes, des  théories  jusqu’alors  en  cours,  des  opinions 441répandues,  et,  en  lui  attribuant  toute  son  importance, contre la pruderie de certains milieux.La première condition pour combattre ces faits sur la base d’un droit – ne fût-ce qu’un droit moral – est l’effort  pour  rendre  possible  le  mariage  jeune  des générations à venir. Les mariages tardifs sont la seule cause  de  l’obligation  dans  laquelle  on  se  trouve  de maintenir une organisation qui – que l’on se retourne comme l’on veut – reste une honte pour l’humanité, qui convient  on ne  peut  plus  mal  à  un être  qui,  avec  sa modestie  coutumière,  se  plaît  à  se  considérer  comme l’image de Dieu.La prostitution est un affront à l’humanité : mais on ne peut la supprimer par des conférences morales, une pieuse  bonne  volonté,  etc. ;  mais  sa  limitation  et  sa destruction  définitive  imposent  au  préalable l’élimination  d’un  certain  nombre  de  conditions préalables.Mais la première d’entre elles reste la création de la possibilité d’un mariage précoce qui réponde au besoin de la nature humaine, et en particulier de l’homme, car la femme ne joue à cet égard qu’un rôle passif.À quel point les gens peuvent-ils divaguer, combien bon  nombre  d’entre  eux  sont-ils  déjà  dépourvus  de raison, il est aisé de le découvrir si l’on entend souvent des mères de la « meilleure » société, comme l’on dit, 442affirmer  qu’elles  vous  seraient  reconnaissantes  de trouver pour leur enfant un homme qui aurait « déjà jeté sa gourme ».Comme il ne manque pas en général de sujets de ce genre – moins que de la catégorie opposée – la pauvre fille se réjouira de trouver ainsi un Siegfried-écorné1 et les  enfants  constitueront  le  résultat  visible  de  ce mariage de raison.Lorsqu’on pense qu’en plus de cela, se produit une limitation aussi  serrée que possible  de la  procréation, ayant pour effet d’interdire tout choix de la part de la nature,  puisqu’il  faut  bien  entendu,  par  surcroît, conserver tous les êtres, même les plus misérables, la question se pose vraiment de savoir pourquoi subsiste une telle organisation et quel but elle peut atteindre.N’est-ce  pas  exactement  la  même  chose  que  la prostitution  elle-même ?  Les  générations  à  venir  ne jouent-elles plus leur rôle à cet égard ? Ou bien ignore-t-on quelle malédiction de nos enfants et des enfants de nos  enfants  retomberont  sur  nos  épaules,  pour  avoir ainsi criminellement et inconsidérément violé l’ultime droit naturel, et l’ultime devoir naturel !1 Il y a dans le texte un joli jeu de mot : jeter sa gourme se dit : sich die  Hörner  abstoszen.  Aussi  Hitler  dit-il  « la  jeune  fille  trouvera  un Siegfried  écorné » :  double  Witz,  si  l’on pense à la trompe d’argent de Siegfried (Horn).443Ainsi dégénèrent  les  peuples civilisés...  c’est  ainsi que peu à peu ils disparaissent.Même le mariage ne peut pas être considéré comme un but en soi : il doit conduire vers un but plus élevé, la multiplication  et  la  conservation  de  l’espèce  et  de  la race :  telle  est  son  unique  signification,  telle  est  son unique mission.Ceci posé, l’opportunité du mariage précoce ne peut être mesurée qu’à la façon dont il accomplit sa mission. Le  mariage  précoce  est  déjà  favorable  du  fait  qu’il donne au jeune ménage cette force qui seule permet la naissance d’une descendance saine et résistante. À vrai dire,  le  mariage  précoce  ne  peut  être  réalisé  sans l’accomplissement  préalable  d’une  série  de  mesures sociales sans lesquelles il ne faut pas y songer.Or, cette petite question ne peut pas être résolue, si l’on ne fait appel à des mesures décisives au point de vue social.L’importance de ces questions doit très clairement apparaître au moment où la République dite « sociale », incapable  de  résoudre  le  problème  du  logement, empêche  tout  simplement,  de  ce  fait,  de  nombreux mariages et, par suite, pousse à la prostitution.La  stupidité  de  notre  distribution  des  salaires  qui prend  trop  peu  en  considération  la  question  de  la 444famille et de son alimentation, est une autre raison qui s’oppose si souvent au mariage précoce.On ne peut donc en venir à la lutte proprement dite contre la prostitution qu’une fois que le mariage aura été rendu possible à un âge moins élevé qu’à présent, et ceci  grâce  à  un  changement  profond  des  conditions sociales.Telle  est  la  question  primordiale  à  trancher,  pour résoudre cette question.En  deuxième  lieu,  l’éducation  et  l’instruction doivent bannir une série de fautes dont on ne se soucie presque  pas  à  présent.  Tout  d’abord  il  faut,  dans l’éducation  telle  qu’elle  est  donnée  jusqu’à  présent, faire un compromis entre l’enseignement intellectuel et le  développement  physique.  Ce  qui  s’appelle aujourd’hui  Lycée  est  un  défi  à  son  modèle  antique. Dans notre éducation, nous avons complètement oublié qu’à la longue un esprit sain ne peut demeurer que dans un corps sain.À part quelques exceptions, c’est surtout lorsqu’on regarde la grande masse du peuple que cette  formule prend sa pleine valeur.Il fut un temps où, dans l’Allemagne d’avant-guerre, on ne se  souciait  plus  du tout  de cette  vérité.  On se bornait  à  accuser  le  corps  de  tous  les  péchés et  l’on 445pensait détenir une garantie sûre pour la grandeur de la nation  en  instruisant  unilatéralement  l’esprit.  Erreur qu’il fallut expier plus tôt qu’on ne le croyait. Ce n’est pas  un  hasard  que  la  vague  bolcheviste  n’ait  trouvé nulle part un champ d’action plus favorable que dans une  population  dégénérée  par  la  faim ou une  longue période  de  sous-alimentation :  au  centre  de l’Allemagne, en Saxe et dans le bassin de la Ruhr. Dans tous ces territoires ne se rencontre presque plus aucune résistance  sérieuse  de  la  part  de  ce  que  l’on  nomme l’intelligence, contre cette maladie de Juifs, et ceci pour la  seule  raison  que  l’intelligence  elle-même  est matériellement  complètement  dépravée,  moins  encore en  raison  de  la  détresse  que  pour  des  raisons d’éducation.  L’annihilation  de  la  formation intellectuelle  de nos classes  supérieures  rend celles-ci incapables – en un temps où ce n’est pas l’esprit, mais le poing qui décide – de se maintenir et, moins encore, de  progresser.  C’est  souvent  dans  les  infirmités corporelles que réside la première raison de la lâcheté personnelle.Mais  l’accentuation  exagérée  d’un  enseignement purement  intellectuel  et  l’abandon  de  l’éducation physique provoquent,  chez des sujets trop jeunes, des manifestations sexuelles.Le jeune homme que le sport et la gymnastique ont 446rendu  dur  comme  fer  subit  moins  que  l’individu casanier,  exclusivement  repu  de  nourriture intellectuelle, le besoin de satisfactions sensuelles. Une éducation raisonnable doit tenir compte de ce fait : elle ne doit  pas perdre de vue que les  satisfactions qu’un jeune  homme  sain  attendra  de  la  femme  seront différentes  de  celles  qu’attendra  un  débile prématurément corrompu. Ainsi toute l’éducation doit tendre  à  employer  tous  les  moments  libres  du  jeune homme, à fortifier utilement son corps.Il n’a pas le droit de fainéanter pendant ces années de  jeunesse,  d’infester  de  sa  présence  les  rues  et  les cinémas ; il doit, après sa journée de travail, cimenter son jeune corps et l’endurcir pour que la vie, un jour ou l’autre,  ne  le  trouve pas  trop  amolli.  La  mission  des éducateurs  de  la  jeunesse  consiste  à  préparer  cet ouvrage, à l’exécuter, à le conduire et à le diriger : leur rôle  ne  consiste  pas  uniquement  à  insuffler  de  la sagesse. Les éducateurs doivent faire table rase de cette idée qu’il appartient à chacun pour soi de s’occuper de son  propre  corps :  or  nul  n’est  libre  de  pécher  au détriment de sa descendance, et par suite de la race.Parallèlement  avec  l’éducation  du  corps  doit  être mené  le  combat  contre  l’empoisonnement  de  l’âme : toute  notre  vie  extérieure  semble  se  passer  dans  une serre où fleurissent les manifestations et les excitations 447sexuelles. Regardez donc le « menu » de nos cinémas, de  nos  divers  établissements  et  théâtres :  il  est indéniable que l’on ne trouve pas là l’alimentation qu’il faut, pour la jeunesse surtout. Dans les étalages et sur les colonnes de publicité, on travaille par les plus vils moyens à attirer l’attention du public : il est facile de comprendre,  pour quiconque a conservé la  faculté  de méditer, que de telles pratiques doivent porter les plus lourds préjudices. Cette atmosphère molle et sensuelle conduit à des manifestations et à des excitations, à un moment  où  le  jeune  garçon  ne  devrait  pas  encore comprendre.  On  peut  chercher  d’une  façon  peu réjouissante, sur la jeunesse d’aujourd’hui, le résultat de ce mode d’éducation.Mûrie trop tôt, elle est vieille avant l’âge.Des  tribunaux,  parviennent  à  l’oreille  du  public, maints faits  qui permettent d’avoir des vues affreuses sur  la  vie  spirituelle  de  nos  enfants  de  quatorze  et quinze ans. Qui s’en étonnerait, si, déjà à ces âges, la syphilis commence à chercher ses victimes ? Et n’est-ce pas une misère de voir combien de jeunes gens, faibles de corps et pourris d’esprit, sont initiés au mariage par une prostituée de grande ville ?Non,  qui  veut  supprimer  la  prostitution  doit  tout d’abord éliminer les causes morales dont elle résulte.Il  devra  éliminer  les  ordures  de  l’empestement 448moral de la civilisation des grandes villes, et ceci sans égard pour quoi que ce soit, et sans hésitation devant les cris et les hurlements déchaînés que l’on ne manquera pas de pousser. Si nous ne relevons pas la jeunesse, en la tirant du marais où elle stagne aujourd’hui, elle s’y engloutira. Celui qui ne veut pas voir cet état de choses, se rend complice de la prostitution lente de notre avenir qui assurément repose sur la génération qui vient. Cette purification  de  notre  civilisation  doit  s’étendre  sur presque  tous  les  domaines.  Théâtre,  art,  littérature, cinéma, presse, affiches, étalages doivent être nettoyés des  exhibitions  d’un  monde  en  voie  de  putréfaction, pour  être  mis  au  service  d’une  idée  morale,  principe d’état et de civilisation.La  vie  extérieure  doit  être  libérée  du  parfum étouffant de notre exotisme moderne, aussi bien que de toute hypocrisie prude et peu virile. Sur tous ces points, le  But  et  la  Voie  doivent  être  tracés  par  le  souci  de maintenir la santé physique et morale de notre peuple. Le droit à la liberté individuelle le cède devant le devoir de sauvegarder la race.Ce n’est  qu’après  l’exécution  de ces  mesures  que peut  être  mené  avec  quelque  chance  de  succès  le combat contre l’épidémie elle-même. Mais là aussi, il ne peut pas n’être question que de demi-mesures : ici encore il faudra en venir aux décisions les plus lourdes 449et les plus tranchantes. C’est une faiblesse de conserver, chez des malades incurables, la possibilité chronique de contaminer  leurs  semblables,  encore  sains.  Ceci correspond à un sentiment d’humanité selon lequel on laisserait mourir cent hommes pour ne pas faire de mal à un individu.Imposer  l’impossibilité  pour  des  avariés  de reproduire des descendants avariés, c’est faire œuvre de la plus claire raison ; c’est  l’acte le  plus humanitaire, lorsqu’il est appliqué méthodiquement, que l’on puisse accomplir vis-à-vis de l’humanité.Ce geste épargne des souffrances imméritées à des millions  de  malheureux,  et  il  conduira  ensuite  à  une guérison progressive. La décision de marcher dans cette direction opposera une digue à l’extension progressive des maladies vénériennes.Car  ici,  on  arrivera  s’il  le  faut  à  l’impitoyable isolement des incurables, mesure barbare pour celui qui aura le malheur d’en être frappé, mais bénédiction pour les contemporains et la postérité.La  souffrance  passagère  d’un  siècle  peut  et  doit délivrer du mal les siècles suivants.La  lutte  contre  la  syphilis  et  son  intermédiaire  la prostitution est une des tâches les plus considérables de l’humanité, considérable parce qu’il ne s’agit pas là de 450la solution d’une question isolée, mais de l’élimination de toute une série de maux qui donnent lieu,  comme phénomène  subséquent,  à  cette  maladie  contagieuse. Car  cette  lésion  du  corps  n’est  encore  que  la conséquence  d’une  maladie  des  instincts  moraux, sociaux et racistes.Si ce combat n’est pas mené, soit par nonchalance, soit par lâcheté, on pourra regarder dans cinq cents ans ce que seront les peuples. On n’en trouvera que peu qui seront à l’image de Dieu,  sans vouloir  se moquer du Très-Haut.Comment  l’ancienne  Allemagne  avait-elle  donc essayé  de  lutter  contre  cette  contamination ?  En examinant  à  tête  reposée,  on  en  vient  à  une  réponse vraiment troublante.À coup sûr, on reconnut très bien dans les milieux gouvernementaux  les  dégâts  effrayants  de  cette maladie, si l’on ne pouvait pas parfois en mesurer les suites.  Mais  dans  le  combat  contre  ce  fléau,  on demeurait  complètement  défaillant  et  l’on  n’avait recours  qu’à  des  mesures  misérables  plutôt  qu’à  des réformes profondes.On émettait çà et là, au sujet de la maladie, des idées dogmatiques et on laissait les causes, être des causes. Chaque prostituée était soumise à un examen médical, examinée aussi bien que possible, et fourrée, en cas de 451maladie constatée, dans quelque hôpital d’où elle était relâchée et  lancée contre le reste de l’humanité après guérison superficielle.Il  faut  reconnaître  que  l’on  avait  inséré  un « paragraphe de protection »,  d’après  lequel  celui  qui n’était pas tout à fait sain ou guéri devait, sous peine de punition,  éviter  tout  rapport  sexuel.  Sans doute,  cette mesure est-elle bonne en soi, mais dans la pratique elle ne donnait presque aucun résultat.D’abord la femme – si c’est elle qui est frappée de ce malheur – refusera,  dans la  plupart  des cas,  de se laisser  entraîner,  surtout  devant  un  tribunal,  pour témoigner  contre  celui  qui,  dans  des  circonstances souvent pénibles, lui a volé sa santé. À celle-là surtout cela ne servira qu’à peine, car le plus souvent c’est elle qui aura le  plus à souffrir  de cette  procédure,  et  elle éprouvera  de  la  part  de  son  entourage  inamical  un mépris plus grand encore que ce ne serait le cas pour l’homme. Représentez-vous enfin la situation, si c’est le mari lui-même qui a transmis la maladie ? Faut-il alors qu’elle porte plainte ? Ou que doit-elle faire alors ?Mais en ce qui concerne l’homme, il s’ajoute le fait qu’il  va  malheureusement  au-devant  de  cette  peste, souvent  précisément  après  une  abondante  absorption d’alcool :  il  est,  en  effet,  dans  ces  conditions particulièrement hors d’état de juger des qualités de sa 452belle.  Ceci  n’est  d’ailleurs  que  trop  bien  connu  des prostituées malades qui sont, de ce fait, portées à pêcher précisément des hommes qui se trouvent dans cet état idéal.Le résultat, c’est que l’homme surpris, mais un peu tard, même en réfléchissant de toutes ses forces, ne peut plus se rappeler sa bienfaitrice pitoyable, ce qui n’a rien d’étonnant  dans  une  ville  comme  Berlin  ou  même Munich. Ajoutez à cela qu’il s’agit souvent de visiteurs de  province  qui  restent  complètement  inexpérimentés en face des charmes de la grande ville.Enfin, qui peut donc savoir s’il est malade ou non ? N’y a-t-il pas de nombreux cas dans lesquels un homme qui paraît guéri, rechute et se prépare le pire malheur, sans seulement s’en douter d’abord lui-même.Ainsi  l’effet  pratique  de  cette  protection,  par  la sanction légale contre une contamination coupable, est en  réalité  presque  nul.  Et  il  en  est  complètement  de même en ce qui concerne la visite  des prostituées,  et enfin la guérison elle-même est incertaine et douteuse. La  seule  donnée  sûre  est  celle-ci :  la  contamination s’est  répandue  de  plus  en  plus  malgré  toutes  les mesures ; ceci fait ressortir de la façon la plus frappante l’inefficacité de ces procédés.Car tout ce que l’on a pu faire d’autre à cet égard était  aussi  insuffisant  que  ridicule :  la  prostitution 453morale du peuple n’était pas combattue ; on ne faisait en réalité rien contre elle.Que celui-là donc qui est porté à prendre tout cela à la légère, étudie de bonne foi les données statistiques sur  l’extension  de  cette  peste,  qu’il  compare  son accroissement  dans  les  cent  dernières  années,  qu’il réfléchisse  à  ce  développement ;  il  faudrait  qu’il  ait l’intelligence  d’un  âne  pour  ne  pas  sentir  un  frisson désagréable lui passer dans le dos !La faiblesse  et  l’insuffisance  avec  lesquelles  déjà, dans  l’ancienne  Allemagne,  on  prit  position  en  face d’un  si  terrible  phénomène,  peuvent  être  appréciées comme un signe de décomposition du peuple.Car, si la force fait défaut pour un combat dont le prix est notre propre santé, nous avons, dans ce monde où tout est combat, perdu le droit de vivre.Le monde n’appartient  qu’aux forts  qui pratiquent des  solutions  totales,  il  n’appartient  pas  aux  faibles, avec leurs demi-mesures.L’un  des  phénomènes  de  décomposition  les  plus apparents du vieil empire était la chute lente du niveau culturel, et quand je dis Kultur je ne parle pas de celle que l’on désigne aujourd’hui par le mot de civilisation. Celle-ci paraît être, au contraire, plutôt une ennemie de la véritable hauteur d’esprit et de vie.454Déjà  à  la  fin  du  siècle  dernier,  commençait  à s’introduire dans notre art un élément que l’on pouvait jusqu’alors  considérer  comme  tout  à  fait  étranger  et inconnu.  Sans  doute  y  avait-il  eu,  dans  des  temps antérieurs,  maintes  fautes  de  goût,  mais  il  s’agissait plutôt,  dans  de  tels  cas,  de  déraillements  artistiques auxquels  la  postérité  a  pu  reconnaître  une  certaine valeur  historique,  non  de  produits  d’une  déformation n’ayant  plus  aucun  caractère  artistique  et  provenant plutôt d’une dépravation intellectuelle poussée jusqu’au manque  total  d’esprit.  Par  ces  manifestations commença à apparaître déjà, au point de vue culturel, l’effondrement  politique  qui  devint  plus  tard  plus visible.Le  bolchevisme  dans  l’art  est  d’ailleurs  la  seule forme culturelle vivante possible du bolchevisme et sa seule manifestation d’ordre intellectuel.Que celui qui trouve étrange cette manière de voir examine seulement l’art des États qui ont eu le bonheur d’être  bolchevisés  et  il  pourra  contempler  avec effroi comme art  officiellement  reconnu,  comme art  d’État, les  extravagances  de  fous  ou  de  décadents  que  nous avons appris à connaître depuis la fin du siècle sous les concepts du cubisme et du dadaïsme.Même pendant  la  courte  période  de  la  république soviétique bavaroise, ce phénomène avait apparu. Déjà 455là  on  pouvait  voir  combien  toutes  les  affiches officielles, les dessins de propagande dans les journaux, etc., portaient en eux-mêmes non seulement le sceau de la  décomposition  politique,  mais  aussi  celui  de  la culture.Un effondrement culturel, comme il commençait à s’en  manifester  depuis  1911  dans  les  élucubrations futuristes et cubistes, aurait été, il y a encore soixante ans, aussi peu prévisible que l’effondrement politique dont nous constatons la gravité.Il y a soixante ans, une exposition des témoignages que  l’on  a  appelés  « dadaïstes »  aurait  paru  tout simplement impossible et ses organisateurs auraient été internés dans une maison de fous, tandis qu’aujourd’hui ils  président  des  sociétés  artistiques.  Cette  épidémie n’aurait pas pu voir le jour, car l’opinion publique ne l’aurait  pas  tolérée  et  l’État  ne  l’aurait  pas  regardée, sans  intervenir.  Car  c’était  une  question  de gouvernement,  d’empêcher  qu’un  peuple  soit  poussé dans  les  bras  de  la  folie  intellectuelle.  Mais  un  tel développement devait finir un jour ; en effet, le jour où cette  forme  d’art  correspondrait  vraiment  à  la conception générale, l’un des bouleversements les plus lourds  de  conséquences  se  serait  produit  dans l’humanité.  Le  développement  à  l’envers  du  cerveau humain aurait ainsi commencé...  mais on tremble à la 456pensée de la manière dont cela pourrait finir.Dès que, de ce point de vue, on fait défiler devant soi  l’évolution  de  notre  culture  depuis  les  vingt dernières  années,  on  verra  avec  effroi  combien  nous sommes  déjà  engagés dans le  mouvement  rétrograde. Partout, nous nous heurtons à des germes qui donnent naissance à des protubérances dont notre culture périra tôt  ou  tard.  Là  aussi  nous  pouvons  distinguer  les phénomènes de dissolution dans un monde à l’état de lente  décomposition :  malheur  aux  peuples  qui  ne peuvent plus se rendre maîtres de cette maladie !Ces phénomènes morbides pouvaient d’ailleurs être constatés  en  Allemagne,  dans  presque  tous  les domaines :  tout  paraissait  ici  avoir  dépassé  le  point culminant  et  se  hâter  vers  le  précipice.  Le  théâtre tombait visiblement plus bas et aurait déjà à ce moment disparu sans merci comme facteur de culture, si, tout au moins les théâtres de la cour, ne s’étaient pas dressés contre la prostitution de l’art. Si l’on fait abstraction de ces théâtres et de quelques autres exceptions célèbres, les représentations de la scène étaient telles qu’il eût été préférable  pour  la  nation  d’éviter  tout  à  fait  de  les fréquenter.C’était  un  signe  affligeant  de  décomposition intérieure, que de ne plus pouvoir envoyer la jeunesse dans la plupart de ces « centres d’art », comme on les 457appelait,  ce  que  l’on  avouait  publiquement  sans vergogne, avec cet avis général digne de figurer dans un musée : « Entrée interdite aux jeunes ! »Pensez un peu que l’on était  obligé de prendre de telles mesures de prudence, en des endroits qui devaient exister au premier chef pour participer à la formation de la jeunesse, et qui ne devaient pas servir à l’amusement de générations âgées et blasées. Qu’auraient pensé les grands  dramaturges  de  tous  les  temps  d’une  telle mesure, et qu’auraient-ils dit surtout des circonstances qui  l’avaient  provoquée ?  Comment  se  seraient détournés Schiller avec fougue, Goethe avec violence !Mais  que  sont  vraiment  Schiller,  Goethe  et Shakespeare devant la nouvelle poésie allemande ? Des phénomènes vieux,  usés,  d’un autre âge et  dépassés ! Car la caractéristique de cette époque, la voici :Elle  a  non seulement  produit  plus  de malpropreté mais, par-dessus le marché, elle souillait tout ce qu’il y a de vraiment grand dans le passé. C’est d’ailleurs un phénomène  que  l’on  peut  toujours  observer  à  de pareilles époques. Plus les productions d’une époque et de ses hommes sont viles et misérables, plus on hait les témoins  d’une  grandeur  et  d’une  dignité  passées,  si elles ont été supérieures.  Ce que l’on préfère dans de telles époques, c’est d’effacer les souvenirs du passé de l’humanité  pour  présenter  mensongèrement  sa  propre 458camelote  comme  de  l’art,  en  supprimant  toute possibilité  de  comparaison.  Aussi  chaque  nouvelle institution  essayera,  plus  elle  sera  lamentable  et misérable,  d’effacer  d’autant  les  derniers  vestiges  du passé ; tandis qu’une rénovation véritable et grande de l’humanité peut se relier sans crainte aux belles œuvres des générations passées, et même elle cherche souvent à les mettre  en valeur.  Elle n’a pas à craindre de pâlir devant le passé, mais elle donne par elle-même une si précieuse contribution au trésor commun de la culture humaine  que,  souvent,  elle  voudrait  maintenir  elle-même  le  souvenir  des  œuvres  anciennes  pour  leur conférer  l’estime  qui  leur  revient,  ceci  afin  d’assurer dès  lors,  à  sa  production  nouvelle,  la  pleine compréhension du présent.Celui qui ne peut donner au monde, par lui-même, rien de précieux, mais qui essaie de faire comme s’il voulait lui donner Dieu sait quoi, celui-là haïra tout ce qui a été réellement donné et il se plaira surtout à le nier ou même à le détruire.Et ceci ne porte pas seulement sur les phénomènes nouveaux en matière de culture générale, mais concerne aussi les phénomènes politiques. Moins un mouvement révolutionnaire a de valeur par lui-même, plus il haïra les anciennes formes.Ici encore, on peut voir combien le souci de laisser 459apparaître son propre ouvrage comme estimable,  peut conduire à une haine aveugle contre ce que le passé a transmis de bien et de vraiment supérieur.Tant que, par exemple, ne sera pas mort le souvenir historique de Frédéric le Grand, Frédéric Ebert ne peut provoquer l’admiration que sous réserves. Le héros de Sans-Souci se trouve, vis-à-vis de l’ancien ripailleur de Brème, comme le soleil vis-à-vis de la lune : ce n’est qu’une fois les rayons du soleil éteints que la lune peut briller. Voilà aussi la raison compréhensible de la haine des lunes nouvelles contre les étoiles fixes : quand, dans le cadre de la vie politique, le sort jette, pour un temps, le  pouvoir  entre  les  bras  de  telles  nullités,  celles-ci s’attachent,  non seulement à souiller  et salir  le passé, mais encore à se soustraire elles-mêmes à la critique par des moyens superficiels.  Un exemple qui porte,  à cet égard,  est  celui  de  la  législation  de  protection  de  la République du nouveau Reich allemand.Aussi  quand  une  idée  nouvelle,  un  nouvel enseignement,  une  nouvelle  conception  du  monde, comme aussi un mouvement politique ou économique essaie  de  nier  tout  le  passé,  de  le  présenter  comme mauvais ou sans valeur, cette seule raison doit rendre déjà  extrêmement  prudent  et  méfiant.  La  plupart  du temps,  une  telle  haine  a  pour  cause,  soit  la  moindre valeur  de  celui  qui  la  professe,  soit  une  intention 460mauvaise en soi. Une rénovation vraiment bienfaisante de  l’humanité  aura  toujours  et  éternellement  à construire là où s’arrête la dernière fondation solide.Elle n’aura pas à rougir  d’utiliser  des vérités  déjà établies :  car  toute  la  culture  humaine,  ainsi  que l’homme lui-même, ne sont bien que le résultat d’une évolution  longue  et  une,  dans  laquelle  chaque génération  a  apporté  et  introduit  sa  pierre  pour construire l’édifice.Le sens et le but des révolutions ne sont donc pas de démolir tout cet édifice, mais de supprimer ce qui est mal ou mal adapté, et de bâtir en plus et auprès de ce qui existe à l’endroit sain qui a été de nouveau libéré.Ce n’est qu’à ce prix que l’on pourra et aura le droit de parler d’un progrès de l’humanité. Sinon le monde ne serait jamais délivré du chaos, car chaque génération s’attribuerait alors le droit de renier le passé, et par là chacune s’arrogerait  le  droit,  avant de se mettre  elle-même à l’œuvre, de détruire le travail du passé.Le  plus  triste  dans  l’état  général  de  notre  culture d’avant-guerre  fut  non seulement  la  carence intégrale de la puissance créatrice artistique et, dans l’ensemble, culturelle, mais aussi la haine avec laquelle on souillait et  effaçait  le  souvenir  d’un  passé  plus  grand  que  le présent.  Presque  dans  tous  les  domaines  de  l’art,  en particulier  dans  le  théâtre  et  la  littérature,  on 461commença,  au  début  du  siècle,  à  produire  moins d’œuvres nouvelles importantes – au contraire la mode était bien plutôt d’abaisser les meilleures œuvres si elles étaient vieilles,  et de les dépeindre comme médiocres ou surpassées :  comme si  l’insuffisance  infamante  de cette époque pouvait manifester quelque supériorité. Or de cet effort même de soustraire le passé au regard du présent,  ressort  clairement  et  distinctement  l’intention de  ces  apôtres  des  temps  futurs.  On  aurait  pu reconnaître à cela qu’il ne s’agissait pas de conceptions culturelles neuves, voire fausses, mais d’un procédé de destruction des bases de la civilisation elle-même, d’un effort  pour  plonger  de  ce  fait,  le  plus  profondément possible  dans  la  folie,  le  sentiment  artistique  sain jusqu’alors, et pour préparer, au point de vue spirituel, le bolchevisme politique. Si le siècle de Périclès paraît matérialisé par le Parthénon, l’ère bolchevique actuelle l’est par quelque grimace cubiste.Dans cet ordre d’idées, il faut aussi attirer l’attention sur  la  visible  lâcheté  d’une  partie  de  notre  peuple  à laquelle son instruction et sa situation auraient conféré le devoir de faire front contre cet outrage à la culture. Par pure crainte des cris des apôtres de l’art bolcheviste, qui, après avoir attaqué avec la dernière violence tous ceux qui ne voulaient pas reconnaître en eux l’élite de la  création,  les  ont  cloués  au  pilori  comme  de misérables  retardateurs,  on renonça à  toute  résistance 462sérieuse pour se jeter  dans ce que l’on estimait  alors comme l’inévitable.On  redoutait  véritablement  les  accusations  de  ces demi-fous et de ces escrocs de l’insanité ! Comme s’il aurait  été  honteux  de  ne  pas  comprendre  des productions  de  ces  gens  intellectuellement  dégénérés, ou de ces trompeurs.Ces disciples  de la  Kultur  avaient,  à  vrai  dire,  un moyen très simple de présenter leur folie comme une œuvre, puissante Dieu sait comment. Ils présentaient au monde  étonné  chaque  œuvre  incompréhensible  et manifestement  déraisonnable  comme,  ce  qu’ils appelaient « un fait vécu » en eux-mêmes, retirant ainsi d’avance,  de  la  bouche de  la  plupart  des  gens,  toute parole de contradiction.Il n’y avait certes pas à douter que ce fut aussi une expérience  intime,  mais  ce  qui  est  douteux,  c’est l’opportunité  d’exposer  au  monde  sain  les hallucinations d’hommes atteints  de troubles  mentaux ou de criminels.Les  œuvres  d’un  Maurice  von  Schwind  ou  d’un Böcklin étaient aussi des œuvres vécues intérieurement, mais par des auteurs doués de grâces divines et non par des arlequins.Mais,  en  cette  matière,  on  pouvait  apprécier  la 463lâcheté lamentable de ce que nous appelons nos milieux intellectuels, qui restaient cloués devant toute résistance sérieuse  contre  l’empoisonnement  du sain  instinct  de notre peuple, et laissaient au peuple lui-même le soin de s’en tirer avec ces impudentes folies.Pour  ne  pas  sembler  ne  pas  comprendre  l’art,  on achetait tous ces défis à l’art, au point que l’on perdit à la fin toute sûreté dans la discrimination entre le bon et le mauvais.Exposons encore la remarque suivante qui est digne de réflexion.Au dix-neuvième siècle, nos villes commencèrent à perdre  de  plus  en  plus  le  caractère  de  centre  de civilisation,  pour  descendre  au  niveau  de  simples centres  d’immigration.  Le  peu  d’attachement  que  le prolétariat moderne de nos grandes villes éprouve pour la localité où il habite, résulte de ce qu’il ne s’agit plus ici vraiment que du point de stationnement occasionnel de  chacun,  et  rien  de  plus.  Ceci  tient  en  partie  aux changements de résidence fréquents, nécessités par les conditions  sociales,  qui  ne laissent  pas à  l’homme le temps  de  s’attacher  étroitement  à  sa  ville,  mais  cela résulte aussi du manque de caractère au point de vue culturel  général  et  de  la  sécheresse  de  nos  villes d’aujourd’hui.Encore  à  l’époque  des  guerres  de  libération,  les 464villes  allemandes  étaient  non  seulement  peu nombreuses,  mais  aussi  de  dimensions  modestes.  Le peu de villes véritablement grandes étaient, en général, des capitales et elles avaient presque toujours comme telles une valeur culturelle  bien définie,  comme aussi un cachet  artistique  propre.  Par  rapport  aux villes  de même importance d’aujourd’hui, les quelques villes de plus  de  cinquante  mille  habitants  étaient  riches  en trésors  scientifiques  et  artistiques.  Quand  Munich n’avait  que  60 000  âmes,  elle  était  déjà  en  train  de devenir l’un des premiers centres artistiques allemands. Maintenant, presque toutes les localités industrielles ont atteint  ce  chiffre  de  population,  ou  l’ont  même  déjà souvent dépassé, sans pouvoir pourtant s’attribuer rien qui présentât une réelle valeur.Ce ne sont que des amoncellements de casernes, où l’on gîte, où l’on loue et c’est tout. C’est une énigme que l’on puisse s’attacher à telles localités manquant, à ce point, de caractère. Personne ne peut s’attacher à une ville qui n’a rien de plus à offrir qu’une autre, qui n’a aucune touche personnelle et dans laquelle on semble avoir  peiné  pour  éviter  tout  ce  qui  pourrait  avoir  la moindre apparence artistique.Mais  ce  n’est  pas  tout :  les  grandes  villes,  elles aussi,  deviennent  d’autant  plus  pauvres  en  véritables œuvres d’art que le nombre de leur population s’élève.465Elles  ont  l’air  toujours  plus  brutes  et  présentent toutes  le  même  aspect,  quoique  à  une  plus  grande échelle que les pauvres petites localités industrielles. Ce que l’époque moderne a apporté comme tribut culturel à nos grandes villes est absolument insuffisant.Toutes nos villes vivent de la gloire et des trésors du passé.  Mais  que  l’on  retire  donc  au  Munich d’aujourd’hui tout ce qui y fut créé sous Louis Ier et l’on verra  avec  horreur  combien  est  pauvre,  depuis  cette époque,  l’accroissement  du  nombre  de  créations artistiques  importantes.  On pourrait  en dire  autant  de Berlin et de la plupart des autres grandes villes.Mais l’essentiel est pourtant ce qui suit : nos grandes villes  d’aujourd’hui  ne  possèdent  aucun  monument tranchant dans l’aspect général de la cité et qui pourrait être désigné comme le symbole de toute une époque. C’était  pourtant  le  cas dans les villes  du moyen âge, dont  presque  chacune  possédait  un  monument  de  sa gloire. Ce n’était pas parmi les habitations privées que se  trouvait  le  monument  caractéristique  de  la  cité antique, mais dans les monuments de la collectivité qui paraissaient voués, non à une destinée passagère, mais à l’éternité, parce qu’il ne s’agissait pas de les utiliser à refléter la richesse d’un propriétaire particulier, mais la grandeur  et  l’importance  de  la  collectivité.  Ainsi surgirent des monuments qui étaient tout à fait propres 466à attacher chaque habitant à sa ville d’une manière qui nous  paraît  encore  souvent  aujourd’hui  presque incompréhensible. Ce que cet habitant avait devant les yeux était, en effet, les maisons de médiocre apparence des  citoyens,  alors  que  les  constructions  imposantes appartenaient  à  la  communauté  tout  entière.  Devant elles,  la  maison  d’habitation  tombait  au  rang  d’un accessoire.Dès  que  l’on  compare  les  proportions  des constructions d’État antiques avec les habitations de la même époque, on comprend le poids et la puissance de l’affirmation  de  ce  principe  selon  lequel  les  œuvres publiques doivent être placées au premier plan.Ce  que  nous  admirons  aujourd’hui,  dans  les quelques colonnes qui émergent encore des monceaux de  décombres  et  des  espaces  couverts  de  ruines  du monde antique, ce ne sont pas les palais d’affaires de ce temps-là,  ce  sont  des  temples  et  des  bâtiments  de l’État ; ce sont donc des œuvres dont les propriétaires étaient la collectivité elle-même. Même dans la pompe de la Rome décadente, ce ne furent pas les villas ou les palais  de  quelques  citoyens  qui  tinrent  la  première place : ce furent les temples et les thermes, les stades, les cirques, les aqueducs, les basiliques, etc., de l’État, donc du peuple entier.Même le moyen âge germanique maintint le même 467principe directeur, bien que des conceptions artistiques fussent complètement différentes. Ce qui trouvait, dans l’antiquité,  son  expression  dans  l’Acropole  ou  le Panthéon,  se  drapait  maintenant  dans  les  formes  du dôme gothique.  Comme des géants,  ces constructions monumentales  surplombaient  le  fourmillement  écrasé de  la  ville  du  moyen  âge  avec  ses  constructions  de cloisonnage de bois et de tuiles :  et  elles sont encore aujourd’hui  caractéristiques,  bien  qu’autour  d’elles grimpent toujours de plus en plus haut les casernes à appartements ;  elles  donnent  à  chaque  localité  son caractère  et  font  partie  de  son  visage :  cathédrales, hôtels de ville, halles aux grains et tours de garde sont le  signe apparent d’une conception qui,  à  la  base,  ne faisait que répondre à celle de l’antiquité.Combien  vraiment  lamentable  est  devenue  la proportion  entre  les  bâtiments  de  l’État  et  les constructions  privées.  Si  le  destin  de  Rome  venait  à frapper  Berlin,  la  postérité  pourrait  admirer  un  jour, comme  œuvre  la  plus  puissante  de  notre  temps,  les magasins  de quelques  Juifs  et  les  hôtels  de quelques sociétés  qui  exprimeraient  la  caractéristique  de  la civilisation  de  nos  jours.  Comparez  la  fastueuse disproportion qui sévit entre les bâtiments du Reich et ceux de la finance et du commerce.Déjà le crédit alloué aux bâtiments de l’État est la 468plupart du temps vraiment ridicule et insuffisant, c’est ainsi  que  l’on  ne  construit  pas  des  édifices  pour l’éternité,  mais  le  plus  souvent  pour  un  besoin  du moment. Aucune idée plus élevée ne prévaut en cette occurrence. Le château de Berlin était, au moment de sa construction, d’une autre importance que ne l’a été de nos  jours  la  nouvelle  bibliothèque,  tandis  qu’un  seul navire de bataille représentait environ une somme de 60 millions,  on  n’accorda  qu’à  peine  la  moitié  pour  le premier  et  le  plus  beau  monument  du  Reich,  et  qui devait durer pour l’éternité ! Oui, quand il fallut décider de  l’installation  intérieure,  la  Chambre  haute  fut opposée à l’emploi de la pierre et prescrivit de recouvrir les  murs  de  stuc :  cette  fois-ci  pourtant  les parlementaires avaient vraiment bien agi ; des têtes de plâtre ne sont pas à leur place entre des murs de pierre.Il  manque  donc  à  nos  villes  d’à  présent  la caractéristique dominante de la communauté populaire, et il ne faut pas s’en étonner si la communauté ne voit, dans ses propres villes, rien qui la symbolise.On doit en arriver à une véritable désolation qui se réalise  dans  la  totale  indifférence  de  l’habitant  de  la grande ville vis-à-vis de sa ville.Cela aussi  est  un indice de la  décadence de notre civilisation  et  de  notre  écroulement  général.  Notre époque étouffe par la mesquinerie de ses buts, ou mieux 469dans le servage de l’argent ; aussi ne doit-on pas non plus  s’étonner,  si,  sous  la  domination  d’une  telle divinité, disparaisse le sens de l’héroïsme. Le présent ne fait que récolter ce que le passé récent vient de semer.* * *Tous les phénomènes de décomposition ne sont, en dernière  analyse,  que  les  conséquences  du  manque d’une  conception  d’ensemble  précise,  également admise par tous, et de l’incertitude générale qui en est résultée,  incertitude  dans  le  jugement  porté  et  la position prise  dans chacune des grandes questions  de l’époque.  Aussi  tout  est-il  médiocre  et  chancelant,  à commencer  par  l’instruction ;  chacun  craint  la responsabilité et finit par tolérer lâchement même des fautes reconnues. La rêverie humanitaire est à la mode, et, en cédant mollement aux aberrations et en épargnant les individus, on sacrifie l’avenir de plusieurs millions d’êtres.L’examen de la situation religieuse avant la guerre montre combien s’est étendu ce déchirement général.Là  aussi  la  nation  avait  depuis  longtemps,  et  en grande partie, perdu sa conviction, une, efficiente, sur ses conceptions au sujet  de l’univers.  Là,  les adeptes 470officiels des diverses Églises jouaient un rôle moindre que les indifférents.Tandis  que  les  deux  concessions  en  Asie  et  en Afrique  maintiennent  des  missions  pour  attirer  de nouveaux adeptes  à  leur  enseignement  – activité  qui, devant  les  progrès  de  la  foi  mahométane,  ne  peut enregistrer  que de très modestes  succès – on perd en Europe même des millions et des millions d’adeptes, à l’intérieur du pays même, qui restent étrangers à la vie religieuse ou qui vont leur chemin de leur côté.Il  faut remarquer avec quelle  violence continue le combat  contre  les  bases  dogmatiques  de  toutes  les religions,  dans  lesquelles  pourtant,  en  ce  monde humain,  on ne peut  concevoir  la  survivance effective d’une fin religieuse. La grande masse du peuple n’est pas composée de philosophes ; or, pour la masse, la foi est souvent la seule base d’une conception morale du monde. Les divers moyens de remplacement ne se sont pas  montrés  si  satisfaisants  dans  leurs  résultats,  pour que l’on puisse envisager, en eux, les remplaçants des confessions  religieuses  jusqu’alors  en  cours.  Mais  si l’enseignement et la foi religieuse portent efficacement sur  les  couches  les  plus  étendues,  alors  l’autorité incontestable  du  contenu  de  cette  foi  doit  être  le fondement de toute action efficace.Les dogmes sont pour les religions ce que sont les 471lois constitutionnelles pour l’État : sans eux, à côté de quelques  centaines  de  mille  hommes  haut  placés  qui pourraient  vivre  sagement  et  intelligemment,  des millions d’autres ne le pourraient pas.Ce n’est  que  par  les  dogmes  que  l’idée  purement spirituelle  chancelante  et  indéfiniment  extensible  est nettement  précisée  et  transmise  dans  une  forme  sans laquelle elle ne pourrait pas se transformer en une foi. Sinon l’idée ne pourrait  jamais  se développer en une conception  métaphysique ;  en  un  mot,  en  une conception philosophique.Le  combat  contre  les  dogmes  en  soi  ressemble beaucoup,  dans  ces  conditions,  au  combat  contre  les bases légales générales de l’État ; et de même que cette lutte s’achèverait par une complète anarchie, de même la lutte religieuse s’achèverait en un nihilisme religieux dépourvu de valeur.Pour le politicien, l’appréciation de la valeur d’une religion  doit  être  déterminée  moins  par  les  quelques déficiences qu’elle peut présenter, que par les bienfaits des compensations nettement plus bienfaisantes.  Mais tant que l’on ne trouve pas une telle compensation, il serait fou ou criminel de détruire ce qui existe.Certes,  il  ne  faut  pas  attribuer  la  moindre responsabilité de la situation religieuse peu réjouissante à  ceux  qui  ont  par  trop  alourdi  l’idée  religieuse 472d’accessoires  purement  temporels,  créant  ainsi  un conflit complètement inutile avec la science dite exacte. Ici, après un court combat, il faut l’avouer, la victoire sera presque toujours remportée par la science, tandis que la religion subira de lourds préjudices aux yeux de tous ceux qui ne parviennent pas à s’élever au-dessus d’un savoir purement superficiel.Mais le pire ce sont les dégâts causés par le mauvais emploi de la conviction religieuse à des fins politiques. On  ne  peut  pas  s’élever  assez  sévèrement  contre  les misérables meneurs qui veulent voir, dans la religion, un moyen susceptible de servir leurs intérêts politiques et  leurs  affaires.  Et  ces  menteurs  impudents  gueulent leur profession de foi par le monde avec une voix de stentor, afin que tous les autres pauvres gens puissent les entendre, non pas pour en mourir, mais pour mieux pouvoir  en  vivre.  Pour  un  simple  coup  d’épaule politique de valeur correspondante, ils vendraient toute leur  foi.  Pour  dix  mandats  parlementaires,  ils s’allieraient avec les marxistes, ennemis à mort de toute religion ; et pour un fauteuil ministériel,  ils en iraient jusqu’au mariage avec le diable, à condition que celui-ci n’ait gardé aucune trace de décence.Si,  dans  l’Allemagne  d’avant-guerre,  la  vie religieuse avait  un arrière-goût désagréable,  cela tient au mauvais  usage qui fut  fait  du christianisme par le 473parti  qui  s’intitulait  chrétien,  et  de  l’impudence  avec laquelle on s’efforçait d’identifier la foi catholique avec un parti politique.Cette substitution fut fatale ; elle procura bien à une série de non-valeurs des mandats parlementaires, mais elle fit tort à l’Église.Les conséquences de cette situation pesèrent sur les épaules de toute la nation, car le relâchement dans la vie  religieuse  qu’elles  entraînèrent,  se  produisit précisément  à  une  époque  où,  par  ailleurs,  tout commençait à s’amollir et à chanceler, et où, dans ces conditions  les  bases  des  traditions  et  de  la  morale, menaçaient de s’écrouler.Mais  toutes  ces  lésions  et  ces  secousses  de l’organisme social  auraient pu rester inoffensives tant qu’aucun événement grave ne fût intervenu ; mais elles devinrent néfastes dès que d’importants faits nouveaux conférèrent  une  importance  décisive  à  la  question  de solidité intérieure de la nation.De même, dans le domaine de la politique, des yeux attentifs  pouvaient  découvrir  certains  maux  qui pouvaient  et  devaient  être  considérés  comme  les symptômes d’une ruine prochaine de l’empire,  si l’on n’entreprenait  pas,  à  bref  délai,  d’améliorer  ou  de modifier la situation. L’absence de but dans la politique extérieure  et  intérieure  allemande  était  visible  pour 474quiconque ne voulait  pas rester  aveugle.  La politique économique de compromis semblait très bien répondre à la conception de Bismarck que la politique est « un art du  possible ».  Mais  il  y  avait  entre  Bismarck  et  les chanceliers qui lui ont succédé une petite différence qui permettait,  au  premier,  d’appliquer  cette  formule  à l’essence  même  de  sa  politique,  tandis  que,  dans  la bouche des  autres,  elle  devait  prendre  une  tout  autre signification.Par  cette  phrase,  en  effet,  Bismarck  voulait seulement affirmer que, pour atteindre un but politique défini, il faut employer toutes les possibilités et tout au moins y faire appel. Les successeurs, au contraire, n’ont vu dans cette phrase que la proclamation solennelle du droit  de  se  délier  de  la  nécessité  d’avoir  des  idées politiques, et même des buts politiques.Alors il n’y avait vraiment plus de buts politiques : c’est  qu’il  manquait  à  cet  effet  la  base  indispensable d’une conception mondiale précise et d’une vue claire sur les lois de l’évolution intérieure de sa politique.Beaucoup de gens, voyant en noir en cette matière, condamnent le manque de plan d’idée directrice de la politique de l’empire ; ils reconnaissaient donc très bien combien elle était faible et creuse : mais ils ne jouaient dans  la  politique  qu’un  rôle  secondaire.  Les personnalités  officielles  du  gouvernement  ne  se 475souciaient  pas  des  jugements  d’un  Houston-Stewart Chamberlain,  auxquels  ils  demeuraient  aussi indifférents qu’aujourd’hui encore. Ces gens sont trop stupides pour penser par eux-mêmes, trop instruits pour apprendre des autres ce dont ils auraient besoin. Cette vérité  est  éternelle ;  c’est  en  s’appuyant  sur  elle qu’Oxenstiern1 s’écriait :  « Le  monde  n’est  gouverné que par une fraction de la sagesse » ; de cette fraction, disons-le,  chaque  cabinet  ministériel  n’en  incorpore qu’un  atome.  Depuis  que  l’Allemagne  est  une république, ceci n’est plus vrai, et c’est pourquoi il a été défendu par des lois de protection de la république de penser  ou  d’exprimer  un  tel  avis.  Mais  ce  fut  un bonheur pour Oxenstiern d’avoir vécu dans ce temps-là et  non  pas  dans  notre  république  judicieuse d’aujourd’hui.Déjà, avant la guerre, bien des gens reconnaissaient, comme le point de la moindre résistance,  l’institution dans laquelle devait s’incarner la force de l’empire : le Parlement,  le  Reichstag.  Lâcheté  et  crainte  des responsabilités s’associaient ici de façon parfaite.C’est une de ces idées creuses que l’on doit entendre assez  souvent  aujourd’hui  que,  en  Allemagne,  le parlementarisme a fait défaut depuis la révolution. On 1 Chancelier suédois, qui reprit les rênes du gouvernement à la mort de Gustave-Adolphe (1583-1664).476ne donne ainsi que trop facilement l’impression qu’il en était, dans une certaine mesure, différemment avant la révolution.  En réalité,  cet organisme ne peut pas agir autrement que par la destruction et il se comportait déjà ainsi à cette époque où la plupart des gens qui portaient des œillères ne voyait  rien ou ne voulaient  rien voir. Certes l’abattement de l’Allemagne n’est pas dû, pour la  moindre  part,  à  cet  organisme ;  mais  que  la catastrophe ne se soit pas produite plus tôt, cela ne peut pas être considéré comme un mérite du Reichstag, doit être  attribué  à  la  résistance  qui  s’opposa,  pendant  la paix, à l’activité de ce fossoyeur de la nation allemande et de l’empire allemand.De la  somme immense  des maux destructeurs  qui sont  dus  directement  ou  indirectement  à  cette institution, je ne veux en faire ressortir qu’un seul, qui correspond le mieux à l’essence de cette institution la plus irresponsable de toutes :  l’effroyable insuffisance et  la  faiblesse  de la  direction politique  de l’empire  à l’intérieur  et  à  l’extérieur  qui,  imputable  au  premier chef  à l’action du Reichstag,  devint  l’une des causes principales de l’écroulement de l’empire.Insuffisant  était  tout  ce  qui  subissait,  de  quelque manière  que  ce  fût,  et  dans  quelque  sens  que  l’on veuille regarder, l’influence du Parlement.Insuffisante  et  faible  la  politique  d’alliances 477extérieures  de  l’empire ;  tout  en  voulant  maintenir  la paix, on se trouvait inéluctablement obligé de placer le gouvernement dans le sens de la guerre.Insuffisante, la politique à l’égard de la Pologne. On excitait,  sans  jamais  s’attaquer  sérieusement  à  la question.  Le  résultat  ne  fut  ni  une  victoire  du germanisme  ni  une  réconciliation  avec  la  Pologne : mais ce fut un état d’hostilité vis-à-vis de la Russie.Insuffisante  la  solution  de  la  question  d’Alsace-Lorraine. Au lieu d’écraser une fois pour toutes, d’une poigne  brutale,  l’hydre  française,  et  d’accorder  à l’Alsace  des droits  égaux à  ceux des  autres  États  du Reich,  on  ne  fit  ni  l’une  ni  l’autre.  Et  cela  était d’ailleurs complètement impossible, car il y avait dans les rangs des plus grands partis les plus grands traîtres à la patrie, au centre, par exemple, M. Wetterlé !Mais tout cela eût encore été supportable,  si  cette carence  générale  n’avait  pas  eu  pour  victime  la puissance  dont  l’existence  conditionnait,  en  dernière analyse, la conservation de l’empire : l’armée.La faute commise, à ce point de vue, par ce que l’on nomme le Reichstag allemand, suffit, à elle seule, pour lui faire porter à jamais le poids des machinations de la nation allemande.Pour les raisons les plus lamentables, ces loques de 478partis parlementaires ont volé, ont arraché des mains de la  nation  l’arme  de  sa  propre  conservation,  l’unique protection de la  liberté  et  de l’indépendance de notre peuple.  Si  les  tombeaux  de  la  plaine  des  Flandres s’ouvraient  aujourd’hui,  en  sortiraient,  dressés,  les sanglants accusateurs : les centaines de mille de jeunes Allemands,  qui,  par  le  manque  de conscience  de ces criminels membres du Parlement, ont été poussés, mal instruits ou demi-instruits, dans les bras de la mort.Eux et des milliers de mutilés et de morts, la patrie les  a  perdus  simplement  pour  permettre  à  quelques centaines de trompeurs du peuple de poursuivre leurs manœuvres politiques ou leurs exactions ou d’insinuer traîtreusement leurs théories doctrinaires.Tandis que, par sa presse marxiste et démocrate, le judaïsme hurlait de par le monde entier le mensonge du « militarisme » allemand et essayait ainsi, par tous les moyens, d’accabler l’Allemagne, les partis marxistes et démocratiques refusaient toute instruction complète à la force populaire allemande.De  plus,  le  crime  inouï  ainsi  commis  devait apparaître aussitôt clairement à tous ceux qui pensaient simplement que, dans l’éventualité d’une guerre, toute la nation aurait, certes, à prendre les armes et que, par suite,  la  canaillerie  de  ces  beaux  membres  de  la « représentation populaire » (comme on l’appelle) elle-479même,  pousserait  devant  l’ennemi  des  millions d’Allemands mal ou à demi instruits.Mais faisons même complète abstraction des suites entraînées  par  le  manque  de  conscience  brutal  et grossier de ces souteneurs parlementaires : ce manque en soldats instruits, au début de la guerre, n’a pu que trop  facilement  contribuer  à  la  défaite  dans  les premières  opérations ;  ce  qui  fut  aussi  confirmé ultérieurement dans une si terrible mesure au cours de la guerre mondiale.La  défaite,  dans  le  combat  pour  la  liberté  et l’indépendance de la  nation allemande,  est  le  résultat des demi-mesures et de la faiblesse du temps de paix dans le rassemblement  de toutes les forces du peuple pour la défense de la patrie.Si à terre, trop peu de recrues avaient été instruites, de même une égale insuffisance d’efforts à l’égard des questions maritimes eut pour effet de diminuer plus ou moins la valeur de cette arme de conservation nationale.Mais, malheureusement, le haut commandement de la marine subit lui-même la contagion de cet esprit de médiocrité.La  tendance  de  mettre  en  chantier  des  navires toujours plus petits que les bâtiments anglais qui étaient mis en chantier au même moment, était peu prévoyante 480et encore moins géniale.Une flotte qui ne peut pas, dès le début, être portée, en ce qui concerne uniquement le nombre des unités, à un niveau égal à celui de son adversaire éventuel, doit essayer de compenser son infériorité numérique par la supériorité  de  la  puissance  de  combat  de chacun des bateaux.Il s’agit d’une supériorité de la puissance de combat et non d’une supériorité mythique en « qualité ».En fait, la technique moderne a fait de tels progrès et l’on est parvenu, dans tous les États civilisés, à une telle similitude  à  cet  égard,  qu’il  faut  considérer  comme impossible de conférer aux navires d’une puissance une valeur  combative  sensiblement  plus  grande  que  celle des navires de même tonnage d’un autre État. Encore bien moins faut-il songer à une supériorité de bâtiment de déplacement inférieur, par rapport à des bâtiments de déplacement supérieur.En  réalité,  le  plus  petit  tonnage  des  vaisseaux allemands  ne  peut  être  obtenu  qu’au  détriment  de  la vitesse et de l’armement. Les formules avec lesquelles on cherchait à justifier ce fait montraient d’ailleurs déjà en temps de paix un très grave défaut de logique chez les autorités compétentes en cette matière.On expliquait notamment que le matériel d’artillerie 481allemand  était  si  nettement  supérieur  au  matériel britannique,  que le canon allemand de 28 centimètres n’était nullement inférieur, au point de vue puissance de feu, au canon anglais de 30 cm 5.C’est justement pour cela que le devoir aurait été de passer alors, nous aussi, au canon de 30 cm 5, car le but ne devait pas être d’atteindre une puissance de combat égale, mais supérieure.Sinon  la  dotation  pour  l’armée  du  mortier  de  42 centimètres  aurait  été  superflue,  puisque  le  mortier allemand  de  21  centimètres  était  déjà  en  soi  de beaucoup supérieur à tous les canons à tir courbe dont disposait alors la France et que les forteresses seraient tout aussi bien tombées sous les coups du mortier de 30 cm 5.Seulement,  le  commandement  de  l’armée  de  terre voyait juste, celui de la marine, non.Si  l’on  renonçait  à  une  efficacité  d’artillerie prépondérante,  ainsi  qu’à une vitesse  supérieure,  cela était  basé  sur  le  principe  complètement  faux  de  la théorie du « risque ».Le  commandement  de  la  marine  renonçait  déjà  à l’offensive  par  la  forme  qu’il  adoptait  pour  la construction  des  navires  et  il  s’abandonnait  a  priori nécessairement à la défensive. De ce fait, on renonçait 482aussi au succès décisif qui ne repose et ne peut reposer que sur l’attaque.Un navire, de vitesse moindre, et moins fortement armé,  sera  bombardé  et  coulé  par  un adversaire  plus rapide et plus fort, et cela, le plus souvent aux distances de tir favorables à ce dernier. Un très grand nombre de nos  croiseurs  ont  dû,  combien  amèrement,  éprouver cette loi.  La guerre a montré la fausseté profonde du point  de  vue  de  notre  commandement  maritime  en temps de paix, en obligeant toutes les fois que c’était possible à changer l’armement des vieux bâtiments, et à mieux armer les nouveaux.Si,  dans  la  bataille  navale  du  Skager-Rack,  les bateaux  allemands  avaient  eu  le  même  tonnage,  le même armement et la même vitesse que les bâtiments anglais, la flotte britannique aurait coulé dans la tombe humide  sous  la  tempête  des  obus  de  38  centimètres allemands, plus précis et plus efficaces.Le  Japon  jadis  a  poursuivi  une  autre  politique navale.  Là  on  s’attachait,  par  principe,  à  fournir  à chaque  nouveau  bateau  une  puissance  de  combat supérieure à celle de l’adversaire éventuel. Mais, à cette mesure,  correspondait  alors  la  possibilité  qui  en résultait, de mettre en œuvre la flotte offensivement.Tandis que le commandement de l’armée de terre ne suivait pas un ordre d’idée aussi foncièrement faux, la 483marine,  qui  était,  hélas !  mieux  représentée « parlementairement »,  souffrait  déjà  de  la  tournure d’esprit du Parlement.Elle était organisée selon des points de vue étriqués et fut ensuite mise en œuvre selon les mêmes principes.Ce  que  l’armée  sut  ensuite  acquérir  en  gloire immortelle, elle doit le porter au crédit du bon travail à l’allemande  de  ses  généraux,  à  la  capacité  et  à l’héroïsme incomparable de tous ses officiers et de ses hommes.  Si  le  commandement  en  chef  de  la  marine d’avant  la  guerre  avait  eu  un  génie  équivalent,  les victimes ne seraient pas tombées en vain.C’est ainsi que l’habileté parlementaire consommée du gouvernement  fut,  en temps de paix, nuisible  à la marine  en  ce  que,  malheureusement,  le  point  de  vue parlementaire commençait à jouer le rôle prépondérant dans les questions de construction, au lieu de le céder au point  de vue purement  militaire.  La médiocrité,  la faiblesse,  l’insuffisance  de  logique  dans  la  pensée  – caractéristiques  de  l’institution  parlementaire  – déteignirent sur le commandement de la flotte.L’armée de terre, comme nous l’avons déjà dit, ne se  laissa  pas  encore  entraîner  par  un courant  d’idées aussi  foncièrement  faux.  En  particulier,  Ludendorff, alors  colonel  au  grand  état-major  général,  menait  un combat  désespéré  contre  les  demi-mesures  et  la 484faiblesse avec laquelle le Reichstag traitait les questions vitales de la nation et les niait la plupart du temps. Si le combat,  que  mena  alors  cet  officier,  demeura  sans succès, la faute en revient,  pour moitié au Parlement, pour moitié  à l’attitude encore plus misérable  et  à  la faiblesse du chancelier Bethmann-Holweg.Ceci  n’empêche  pourtant  pas  le  moins  du  monde aujourd’hui  les  responsables  de  vouloir  imputer précisément cette faute à celui qui s’est dressé contre cette incurie à l’égard des intérêts nationaux.Ces meneurs-nés n’en sont pas à un mensonge de plus ou de moins.Quiconque pense à tous les sacrifices imposés par la coupable  légèreté  de  ces  ultra-irresponsables  de  la nation, quiconque se représente les morts et les mutilés inutilement  sacrifiés,  ainsi  que  l’outrage  et  la  honte immense que nous subissons, la misère infinie où nous sommes plongés, et qui sait  que tout cela n’a eu lieu que  pour  ouvrir  la  voie  vers  les  portefeuilles ministériels à quelques arrivistes et chasseurs de bonnes places,  celui-ci,  certes,  comprendra  que  l’on  puisse désigner ces créatures par les seuls mots de gredins, de canailles, de gueux et de criminels, sinon le sens et le but  des  mots  du  langage  usuel  seraient  vraiment incompréhensibles.Toutes  ces  fautes  de  l’ancienne  Allemagne  ne  se 485sont  montrées,  avec  une  singulière  clarté,  qu’au moment où, de leur propre fait, la politique intérieure de la nation dut être compromise.Oui,  en  pareilles  circonstances,  les  vérités désagréables furent précisément criées de toutes forces à travers les grandes masses populaires, tandis que, par ailleurs, on taisait bien des faits plutôt honteux et que, en partie, on les niait tout simplement.C’était  le  cas  lorsque  l’étude  franche  et  ouverte d’une  question  aurait  peut-être  pu  amener  une amélioration.  Mais  les  personnalités  dirigeantes  du gouvernement ne comprenaient pour ainsi dire rien de la valeur et de l’essence même de la propagande.Qui  sera  capable,  par  une  utilisation  habile  et constante de la propagande, de représenter au peuple le ciel comme un enfer, et inversement, l’enfer comme un ciel ? Seul le Juif saura le faire et agir en conséquence ; l’Allemand,  ou  mieux,  son  gouvernement,  n’en  avait pas la moindre idée.Mais il fallut le payer très cher pendant la guerre.Mais vis-à-vis de tous les maux innombrables que nous  venons  de  signaler  et  qui  entachaient,  avant  la guerre,  la  vie  allemande,  il  y  avait  par  contre  des avantages nombreux.En se livrant à un examen impartial, on doit même 486reconnaître  que  les  autres  pays  et  les  autres  peuples partageaient avec nous la plupart de nos infirmités, et même nous dépassaient encore largement dans ce sens, alors qu’ils manquaient de beaucoup de nos avantages réels.On  peut  désigner  comme  la  principale  de  ces supériorités  le  fait  que  le  peuple  allemand,  parmi presque  tous  les  autres  peuples  européens,  essayait toujours de conserver au maximum le caractère national de son système économique, et, malgré de mauvais et fâcheux symptômes, se soumettait encore moins que les autres au contrôle de la finance internationale.C’était, en tous cas, un privilège dangereux qui, plus tard,  devait  être  l’une  des  principales  causes déterminantes de la guerre mondiale.Certes, la monarchie était étrangère à beaucoup, et avant tout, à la grande masse. Ceci résultait de ce que les  monarques  n’étaient  pas  toujours  entourés  des cerveaux les plus... disons les plus clairs, et surtout des cœurs  les  plus  droits.  Ils  aimaient  malheureusement trop les flatteurs, plus même que les natures droites, et c’était des flatteurs qu’ils recevaient les enseignements.Et ceci était un grand dommage à une époque où le monde avait subi un grand changement, à beaucoup de points de vue, changement déjà vieux qui, bien entendu, ne  s’arrêtait  pas  non  plus  devant  le  jugement  des 487nombreuses et vieilles traditions des cours.C’est  ainsi  qu’au  tournant  du  siècle  dernier, l’homme moyen ne pouvait plus éprouver d’admiration pour  la  princesse  qui  passait  à  cheval,  en  uniforme, devant le front. On ne pouvait pas se faire une idée juste de l’effet, aux yeux du peuple, d’une revue ainsi passée, sinon,  jamais  on  eût  recouru  à  des  pratiques  si malencontreuses.  De  même  l’humanitarisme,  pas toujours  très  sincère,  de  cette  haute  société  agissait souvent plutôt négativement que positivement. Quand, par exemple, la princesse X... daignait entreprendre de goûter... avec le résultat connu, les plats d’une cuisine populaire, cela pouvait peut-être paraître autrefois très bien... mais, au début de ce siècle, l’effet obtenu était absolument contraire.Car, on peut admettre à coup sûr que Son Altesse ne se  doutait  véritablement  pas  que,  le  jour  où  elle  se livrait  à  cette  expérience,  la  nourriture  était  un  peu différente  de  ce  qu’elle  était  d’ordinaire ;  seulement cela suffisait parfaitement, car chacun le savait.Ainsi, les meilleures intentions devenaient ridicules, quand elles n’étaient pas carrément irritantes.Des descriptions sur la frugalité toujours légendaire du monarque, son habitude de se lever beaucoup trop tôt, son travail effectif jusqu’à une heure avancée de la nuit,  puis  le  danger  constant  pour  lui  d’une  sous-488alimentation,  provoquaient  pourtant  des  propos  très scabreux.  On n’avait  pas  besoin  de  savoir  ce  que  et combien avait absorbé le monarque ; on lui attribuait un repas « suffisant » et l’on ne lui refusait pas le sommeil nécessaire ;  on  était  satisfait  si,  comme  homme  et comme caractère, il faisait honneur au nom de sa race et de son pays, et s’il remplissait ses devoirs de souverain.Mais tout cela n’était encore que de la bagatelle. Ce qui  était  pire,  c’est  que  la  conviction  se  répandait toujours davantage dans des fractions malheureusement plus  étendues  de  la  nation,  qu’étant  gouverné  par  en haut, chacun n’avait plus à s’occuper de rien. Tant que le gouvernement était bon ou tout au moins animé des meilleures intentions, cela allait encore. Mais malheur si le bon vieux gouvernement bien intentionné laissait la place à un autre moins « comme il faut ». Docilité, absence de volonté, crédulité enfantine, étaient alors le pire des maux que l’on pouvait imaginer.Mais vis-à-vis de ces faiblesses, et d’autres encore, se dressaient des forces incontestables.Parmi ces forces, citons d’abord la stabilité de toute la  direction  de  l’État,  stabilité  issue  de  la  forme monarchique,  puis  l’éloignement  de  tous  les  postes d’État, hors du gâchis de la spéculation, de politiciens cupides.De plus, l’honorabilité de l’institution en soi, ainsi 489que l’autorité qu’elle en tirait déjà de ce fait ; de même la  supériorité  du  corps  des  fonctionnaires,  et  en particulier  de  l’armée,  au-dessus  du  niveau  des obligations politiques de parti.Ajoutons  à  cela  cet  avantage  de  l’incarnation personnelle du gouvernement suprême de l’État dans le monarque ;  et  de  ce  fait  que  le  monarque  était  le symbole d’une responsabilité,  que le monarque devait plus vigoureusement que la masse, formée par le hasard d’une majorité  parlementaire.  La pureté légendaire de l’administration allemande était due, au premier plan, à cette situation. Enfin, pour le peuple allemand, la valeur culturelle  de la monarchie était  très élevée et pouvait bien compenser d’autres désavantages.Les  résidences  des  souverains  allemands  étaient toujours encore le sanctuaire de l’esprit artistique, qui, dans notre temps devenu par trop matérialiste, menace sans cela de disparaître. Ce que les princes allemands ont  fait  pour  l’art  et  la  science,  précisément  au  dix-huitième  siècle,  était  symbolique.  L’époque contemporaine  ne  peut,  en  tous  cas,  rien  offrir  de comparable.Comme  facteur  de  force,  à  cette  époque  où commence  la  décomposition  lente  et  progressive  de notre organisme social, nous devons pourtant inscrire : 490l’armée.C’était  l’école  la  plus  puissante  de  la  nation allemande et ce n’est pas sans raison que s’est dirigée la haine  de  tous  les  ennemis  précisément  contre  cette protectrice  de  la  conservation  de  la  nation  et  de  sa liberté.  Aucun  monument  plus  éclatant  ne  peut  être voué à cette institution, et à elle seule, que l’affirmation de cette vérité qu’elle fut calomniée, haïe, combattue, mais aussi redoutée par tous les gens inférieurs. Le fait que,  à  Versailles,  la  rage  des  détrousseurs internationaux des peuples se dirigea, en premier lieu, contre la vieille  armée allemande, désigne à coup sûr celle-ci comme le refuge de la liberté de notre peuple, opposée à la puissance de l’argent.Sans  cette  force  qui  veille  sur  nous,  le  traité  de Versailles,  dans  tout  son  esprit,  se  serait  depuis longtemps accompli à l’égard de notre peuple. Ce que le peuple allemand doit à l’armée peut se résumer en un seul mot : tout.L’armée inculquait le sens de la responsabilité sans réserve, à une époque où cette vertu était déjà devenue très  rare,  et  où  sa  compression  était  de  jour  en  jour encore plus à l’ordre du jour, et surtout de la part du Parlement,  modèle  de  l’absence  totale  de responsabilité ;  l’armée créait  le  courage personnel,  à une  époque  où  la  lâcheté  menaçait  de  devenir  une 491maladie contagieuse, et où l’esprit de sacrifice au bien commun commençait  déjà à  être  regardé comme une sottise, où seul paraissait intelligent celui qui savait le mieux épargner et faire prospérer son propre « moi ». C’était l’école qui enseignait encore à chaque Allemand de ne pas chercher le salut de la nation dans des phrases trompeuses, incitant à une fraternisation internationale entre  nègres,  Allemands,  Chinois,  Français,  Anglais, etc., mais dans la force et dans l’esprit de décision du peuple lui-même.L’armée formait à la force de décision, tandis que, dans la vie courante, le manque de décision et le doute commençaient  déjà  à  déterminer  les  actions  des hommes. À une époque où les malins donnaient le ton, c’était un coup de maître que de faire valoir le principe qu’un ordre est toujours meilleur qu’aucun ordre.Il y avait, dans ce seul principe, un témoignage de santé encore intacte et  robuste  comme on n’en aurait plus  trouvé  trace  depuis  longtemps  dans  notre  vie courante,  si  l’armée,  et  l’éducation  qu’elle  donnait, n’avait  pas  toujours  et  constamment  pris  soin  de renouveler cette force de base.Il suffit de voir l’épouvantable manque de décision de  notre  gouvernement  actuel  du  Reich,  qui  ne  peut ramasser ses forces pour aucun acte, sauf s’il s’agit de signer  sous  la  contrainte  un  nouveau  Diktat de 492spoliation ; dans ce cas, il décline toute responsabilité et signe  avec  la  prestesse  d’un  sténographe  de  la Chambre,  tout ce que l’on croit  bon de lui  présenter. Dans ce cas, en effet,  il  lui est  facile  de prendre une décision : elle lui est dictée.L’armée avait formé à l’idéalisme et au dévouement à  la  patrie  et  à  sa  grandeur,  tandis  que,  dans  la  vie courante, se propageaient la cupidité et le matérialisme. Elle  formait  un  peuple  uni  contre  la  séparation  en classes et ne présentait peut-être à cet égard qu’un point faible : celui de l’institution des engagés d’un an. Faute, parce que,  de ce fait,  le  principe de l’égalité  absolue était violé et que l’homme plus instruit  se trouvait de nouveau placé hors du cadre du reste de son entourage, alors que le contraire eût été préférable.Devant  l’ignorance  générale  si  profonde  de  nos classes  élevées  et  leur  dissociation  toujours  plus accentuée avec le peuple de chez nous, l’armée aurait pu agir de façon très bienfaisante si, dans ses rangs au moins, elle avait évité toute séparation de ceux qu’on qualifie  « intelligents »...  Ne  pas  agir  ainsi  était  une faute,  mais  quelle  institution,  en  ce  monde,  sera infaillible ?  En  tous  cas,  dans  l’armée,  le  bien  a tellement  prévalu  sur  le  mal  que  le  peu  d’infirmités dont elle eût été atteinte, sont très inférieures à ce que sont en moyenne les imperfections humaines.493Mais le plus haut mérite que l’on doive attribuer à l’armée de l’ancien empire c’est, à une époque où tous étaient  soumis à la  majorité,  à  l’encontre  du principe juif de l’adoration aveugle du nombre, d’avoir maintenu le principe de la foi en la personnalité. Elle formait, en effet,  ce  dont  l’époque  contemporaine  avait  le  plus besoin :  des  hommes.  Dans  le  marais  d’un amollissement et d’un efféminement qui se propageait, surgissaient chaque année, sortant des rangs de l’armée, 350 000  jeunes  hommes,  regorgeant  de  force,  qui avaient  perdu  par  leurs  deux  années  d’instruction  la mollesse de leur jeunesse et s’étaient fait des corps durs comme l’acier. Le jeune homme qui avait, pendant ce temps,  pratiqué l’obéissance  pouvait  alors,  mais  alors seulement,  apprendre  à  commander.  À  son  pas,  on reconnaissait déjà le soldat instruit.C’était la grande école de la nation allemande et ce n’est pas en vain que se concentrait contre elle la haine furibonde  de  ceux  qui,  par  jalousie  et  cupidité, utilisaient et désiraient l’impuissance de l’empire et le manque de défense des citoyens.Ce  que  beaucoup  d’Allemands  ne  voulaient  pas reconnaître  dans  leur  aveuglement  ou  leur  mauvaise volonté,  le  monde  étranger  le  reconnaissait ;  l’armée allemande était l’arme la plus puissante au service de la liberté de la nation allemande et de la nourriture de ses 494enfants1.À la forme même de l’État et à l’armée s’associait un  troisième  élément :  le  corps  incomparable  des fonctionnaires de l’ancien empire.L’Allemagne était  le  pays le mieux organisé et  le mieux  administré  du  monde.  On  pouvait  facilement médire  de  la  routine  bureaucratique  du  fonctionnaire allemand ; dans les autres États, il n’en allait pas mieux, au contraire, peut-être.Mais  ce  que  ne  possédaient  pas  les  autres  États, c’était  l’admirable  solidité  de  cet  organisme  et l’honorable  et  incorruptible  mentalité  de  ceux  qui  le composaient.  Mieux vaut encore un peu de routine – doublée de loyauté et de fidélité – qu’une absence de principe et  qu’un modernisme dépourvu de caractère, et,  comme  cela  se  rencontre  souvent  aujourd’hui, ignorant et impuissant. Car si l’on se plaît maintenant à prétendre  que  l’administration  allemande  d’avant-guerre,  un  peu  bureaucratique  peut-être,  avait  été incapable, commercialement, il suffit de répondre ceci :Quel pays du monde avait  une exploitation mieux dirigée  et  plus  commercialement  organisée  que l’Allemagne avec ses chemins de fer ? Ce n’est qu’à la révolution qu’il  fut  réservé de détruire  cet  organisme 1 Or,  nous avons vu plus  haut  que pour assurer  la  nation  il  fallait étendre les territoires. D’où armée de conquête.495modèle, jusqu’à ce qu’il parût mûr pour être retiré des mains  de la  nation et  être  socialisé  selon l’esprit  des fondateurs de cette république, c’est-à-dire de servir le capital international de spéculation comme le déléguant de la révolution allemande.Mais ce qui distinguait particulièrement le corps des fonctionnaires  et  l’appareil  administratif,  c’était  son indépendance  vis-à-vis  des  différents  gouvernements, dont la mentalité  politique ne pouvait  exercer aucune influence  sur  la  situation  du  fonctionnaire  allemand. Mais,  depuis  la  révolution,  cela  était  complètement changé.  À  la  place  des  facultés  et  de  la  capacité, intervenait  la  position  dans  tel  parti  politique  et  un caractère original et indépendant entravait plutôt qu’il ne favorisait le fonctionnaire.Sur  la  forme  de  l’État,  l’armée  et  le  corps  des fonctionnaires  reposaient  la  force  et  la  puissance magnifique  du  vieil  empire.  Celles-ci  étaient,  au premier  chef,  les  causes  d’une  qualité  qui  manque totalement à l’État  d’aujourd’hui :  l’autorité  de l’État. Car celle-ci ne repose pas sur des bavardages dans les Parlements ou les Landtag, ni sur des lois protectrices de l’État, ni sur des jugements de tribunaux destinés à terroriser ceux-là qui nient effrontément cette autorité ; elle  repose sur  la  confiance générale qui  doit  et  peut être  accordée à ceux qui  dirigent  et  administrent  une 496collectivité. Mais cette confiance n’est, encore une fois, que le résultat d’une conviction intime et inébranlable de ce que le gouvernement et l’administration du pays sont désintéressés et honnêtes ;  elle  provient enfin de l’accord complet sur le sens de la loi et le sentiment de l’accord sur les principes moraux respectés de tous.Car, à la longue, les systèmes de gouvernement ne s’appuient pas sur la contrainte et la violence, mais sur la  foi  en  leur  mérite,  sur  la  sincérité  dans  la représentation des intérêts d’un peuple et l’aide donnée à leur développement.À  quel  point  certains  des  maux  de  la  période d’avant-guerre aient pu menacer d’entamer et de saper la  force  intérieure  de  la  nation,  on  n’a  pas  le  droit d’oublier  que  d’autres  États  ont,  encore  plus  que l’Allemagne, souffert de la plupart de ces maux, et que pourtant,  à  l’heure  critique  du  danger,  ils  n’ont  pas renoncé  à  l’effort  et  ne  se  sont  pas  écroulés.  Mais lorsque  l’on  pense  que,  en  face  de  ses  faiblesses d’avant-guerre, l’Allemagne avait aussi, par contre, des forces susceptibles de compenser ces faiblesses, il faut admettre  qu’il  y  avait  encore  une  cause  dernière  de l’écroulement, et ceci dans un autre domaine.C’est en effet le cas.La cause dernière, la plus profonde de la chute du vieil  empire,  c’est la méconnaissance du problème de 497race  et  de  son  importance  dans  le  développement historique des peuples.Car, dans la vie des peuples, tous les événements ne sont pas des manifestations du hasard, mais des suites naturelles  de  l’effort  de  conservation  et  de multiplication de l’espèce et de la race, même lorsque les hommes ne peuvent se rendre compte de la raison profonde de leur activité.498Chapitre XILe peuple et la race.Certaines  vérités  courent  tellement  les  rues  que, précisément pour cela, le vulgaire ne les voit pas, ou du moins  ne  les  reconnaît  pas.  Il  passe  le  plus  souvent devant  elles  sans  les  voir,  ainsi  qu’il  reste  aveugle devant des vérités aveuglantes, et qu’il est extrêmement surpris quand quelqu’un vient soudain à découvrir  ce que tous devraient pourtant savoir. Il y a tout autour de nous,  par  centaines  de  milliers,  des  problèmes  aussi simples  à  résoudre que l’œuf  de Christophe Colomb, mais  ce  sont  précisément  les  hommes  du  genre  de Colomb qu’on rencontre assez rarement.C’est ainsi que tous les hommes, sans exception, se promènent dans le jardin de la nature, se figurent tout connaître  et  savoir,  et  se  comportent  comme  des aveugles à peu d’exceptions près vis-à-vis de l’un des principes  les  plus  saillants  de  son  action :  celui  de l’existence  de  caractères  organiques  distinguant  les espèces  entre  lesquelles  se  répartissent  tous  les  êtres vivant sur cette terre.499L’observation la plus superficielle suffit  à montrer comment les formes innombrables que prend la volonté de  vivre  de  la  nature  sont  soumises  à  une  loi fondamentale  et  quasi  inviolable  que  leur  impose  le processus étroitement limité de la reproduction et de la multiplication.  Tout  animal  ne s’accouple qu’avec un congénère  de  la  même  espèce :  la  mésange  avec  la mésange, le pinson avec le pinson, la cigogne avec la cigogne,  le  campagnol  avec  le  campagnol,  la  souris avec la souris, le loup avec la louve, etc.Seules,  des  circonstances  extraordinaires  peuvent amener  des  dérogations  à  ce  principe ;  en  première ligne,  la  contrainte  imposée  par  la  captivité  ou  bien quelque  obstacle  s’opposant  à  l’accouplement d’individus appartenant à la même espèce. Mais alors la nature met tous les moyens en œuvre pour lutter contre ces  dérogations,  et  sa  protestation  se  manifeste  de  la façon la plus claire, soit par le fait qu’elle refuse aux espèces  abâtardies  la  faculté  de  se  reproduire  à  leur tour,  ou  bien  elle  limite  étroitement  la  fécondité  des descendants ; dans la plupart des cas, elle les prive de la faculté  de  résister  aux  maladies  ou  aux  attaques  des ennemis.Cela n’est que trop naturel :Tout  croisement  de  deux  êtres  d’inégale  valeur donne comme produit un moyen-terme entre la valeur 500des deux parents.  C’est-à-dire que le rejeton est situé plus haut dans l’échelle des êtres que celui des parents appartenant à une race inférieure, mais reste en dessous de celui qui fait partie d’une race supérieure. Par suite, il  succombera,  plus tard,  dans le  combat  qu’il  aura à soutenir  contre  cette  race  supérieure.  Un  tel accouplement est en contradiction avec la volonté de la nature qui tend à élever le niveau des êtres. Ce but ne peut  être  atteint  par  l’union  d’individus  de  valeur différente,  mais seulement  par la  victoire complète et définitive de ceux qui représentent la plus haute valeur. Le rôle du plus fort est de dominer et non point de se fondre avec le plus faible, en sacrifiant ainsi sa propre grandeur. Seul, le faible de naissance peut trouver cette loi cruelle ; mais c’est qu’il n’est qu’un homme faible et borné ;  car,  si  cette  loi  ne  devait  pas  l’emporter, l’évolution  de  tous  les  êtres  organisés  serait inconcevable.La  conséquence  de  cette  tendance  générale  de  la nature à rechercher et à maintenir la pureté de la race est non seulement la distinction nettement établie entre les races particulières dans leurs signes extérieurs, mais encore  la  similitude  des  caractères  spécifiques  de chacune d’elles. Le renard est toujours un renard, l’oie une oie, le tigre un tigre, etc., et les différences qu’on peut noter entre les individus appartenant à une même race, proviennent uniquement de la somme d’énergie, 501de  vigueur,  d’intelligence,  d’adresse,  de  capacité  de résistance dont ils sont inégalement doués. Mais on ne trouvera jamais un renard qu’une disposition naturelle porterait à se comporter philanthropiquement à l’égard des oies, de même qu’il n’existe pas de chat qui se sente une inclination cordiale pour les souris.Par suite,  la  lutte  qui met  aux prises les races les unes avec les autres a moins pour causes une antipathie foncière que bien plutôt  la  faim et l’amour.  Dans les deux cas, la nature est un témoin impassible et même satisfait.  La  lutte  pour  le  pain  quotidien  amène  la défaite de tout être faible ou maladif, ou doué de moins de courage, tandis que le combat que livre le mâle pour conquérir la femelle n’accorde le droit d’engendrer qu’à l’individu  le  plus  sain,  ou  du  moins  lui  fournit  la possibilité  de le  faire.  Mais le  combat  est  toujours le moyen de développer la santé et la force de résistance de l’espèce et, par suite, la condition préalable de ses progrès.Si  le  processus  était  autre,  le  progrès  ultérieur s’arrêterait  et  il  y  aurait  plutôt  régression.  En  effet, comme  les  moins  bons  l’emporteraient  toujours  en nombre sur les meilleurs, si tous les individus avaient la même  possibilité  de  survivre  et  de  se  reproduire,  les moins  bons  se  reproduiraient  si  rapidement  que  les meilleurs seraient finalement refoulés à l’arrière-plan. Il 502faut  donc  qu’une  mesure  corrective  intervienne  en faveur  des  meilleurs.  La  nature  y  pourvoit  en soumettant  les  faibles  à  des  conditions  d’existence rigoureuses  qui  limitent  leur  nombre ;  elle  ne permet qu’à des survivants choisis de se reproduire ; elle opère alors  une  nouvelle  et  rigoureuse  sélection  en  prenant pour critérium la force et la santé.Si  elle  ne  souhaite  pas  que  les  individus  faibles s’accouplent  avec  les  forts,  elle  veut  encore  moins qu’une race supérieure se mélange avec une inférieure, car, dans ce cas, la tâche qu’elle a entreprise depuis des milliers  de  siècles  pour  faire  progresser  l’humanité serait rendue vaine d’un seul coup.La connaissance que nous avons de l’histoire fournit d’innombrables preuves de cette loi.  L’histoire établit avec  une  effroyable  évidence  que,  lorsque  l’Aryen  a mélangé son sang avec celui de peuples inférieurs,  le résultat  de  ce  métissage  a  été  la  ruine  du  peuple civilisateur.  L’Amérique  du Nord,  dont  la  population est  composée,  en  énorme  majorité,  d’éléments germaniques, qui ne se sont que très peu mêlés avec des peuples inférieurs appartenant à des races de couleur, présente  une  autre  humanité  et  une  tout  autre civilisation que l’Amérique du Centre et du Sud, dans laquelle les immigrés,  en majorité  d’origine latine,  se sont parfois fortement mélangés avec les autochtones. 503Ce seul exemple permet déjà de reconnaître clairement l’effet  produit  par le mélange des races.  Le Germain, resté de race pure et sans mélange, est devenu le maître du  continent  américain ;  il  le  restera  tant  qu’il  ne sacrifiera  pas,  lui  aussi,  à  une  contamination incestueuse.En résumé, le résultat  de tout croisement de races est toujours le suivant :a) Abaissement du niveau de la race supérieure.b) Régression physique et intellectuelle et, par suite, apparition d’une sorte de consomption dont les progrès sont lents mais inévitables.Amener un tel processus n’est pas autre chose que pécher contre la volonté de l’Éternel, notre Créateur.Mais cet acte reçoit la sanction méritée par le péché.En tentant de se révolter contre la logique inflexible de la nature, l’homme entre en conflit avec les principes auxquels il doit d’exister en tant qu’homme. C’est ainsi qu’en agissant contre le vœu de la nature il prépare sa propre ruine.Ici intervient, il est vrai, l’objection spécifiquement judaïque  aussi  comique  que  niaise,  du  pacifiste moderne :  « L’homme  doit  précisément  vaincre  la nature ! »504Des  millions  d’hommes  ressassent  sans  réfléchir cette  absurdité  d’origine  juive  et  finissent  par s’imaginer qu’ils incarnent une sorte de victoire sur la nature ;  mais ils n’apportent comme argument qu’une idée vaine et, en outre, si absurde qu’on n’en peut pas tirer, à vrai dire, une conception du monde.En réalité l’homme n’a encore vaincu la nature sur aucun point ; il a tout au plus saisi et cherché à soulever quelque  petit  coin  de  l’énorme,  du gigantesque  voile dont elle recouvre ses mystères et secrets éternels ;  il n’a jamais rien inventé, mais seulement découvert tout ce qu’il sait ; il ne domine pas la nature, il est seulement parvenu,  grâce  à  la  connaissance  de  quelques  lois  et mystères naturels isolés,  à devenir le maître des êtres vivants  auxquels  manque  cette  connaissance : abstraction  faite  de  tout  cela,  une  idée  ne  peut l’emporter  sur  les  conditions  mises  à l’existence  et  à l’avenir de l’humanité, car l’idée elle-même ne dépend que de l’homme. Sans hommes, pas d’idées humaines dans ce monde ;  donc l’idée,  comme telle,  a toujours pour condition la  présence des hommes et,  par  suite, l’existence des lois qui sont la condition primordiale de cette présence.Bien plus ! Certaines idées sont liées à l’existence de  certains  hommes.  Cela  est  surtout  vrai  pour  les concepts qui ont leurs racines non pas dans une vérité 505scientifique  et  concrète,  mais  dans  le  monde  du sentiment,  ou  qui,  pour  employer  une  définition  très claire et très belle en usage actuellement, reflètent une « expérience intime ». Toutes ces idées, qui n’ont rien à faire  avec  la  froide  logique  prise  en  soi,  mais représentent de pures manifestations du sentiment, des conceptions  morales,  sont  liées  à  l’existence  des hommes, dont l’imagination et la faculté créatrice les a fait naître. Mais alors la conservation des races et des hommes qui les ont conçues est la condition nécessaire pour la permanence de ces idées. Par exemple, celui qui souhaite sincèrement le triomphe de l’idée pacifiste ici-bas devrait tout mettre en œuvre pour que le monde soit conquis par les Allemands ; car, dans le cas contraire, il se  pourrait  que  le  dernier  pacifiste  meure  avec  le dernier  Allemand,  puisque  le  reste  du  monde  s’est moins  laissé  prendre  au  piège  de  cette  absurdité contraire  à  la  nature  et  à  la  raison  que  ne  l’a malheureusement fait  notre propre peuple. On devrait donc bon gré mal gré se décider résolument à faire la guerre pour arriver au règne du pacifisme. C’était là le vrai plan de Wilson, le Sauveur venu d’Amérique, ou, du moins, c’est ce que croyaient nos rêveurs allemands, et ainsi le but fut atteint.En  fait,  l’idée  pacifiste  et  humanitaire  peut  être excellente  à  partir  du  moment  où l’homme supérieur aura conquis et soumis le monde sur une assez grande 506étendue pour être  le  seul  maître  de cette  terre.  Cette idée ne pourra  pas avoir  d’effet  nuisible  que dans  la mesure où son application pratique deviendra difficile, et  finalement,  impossible.  Donc,  tout  d’abord combat puis, peut-être, pacifisme. Sinon l’humanité a dépassé l’apogée  de  son  évolution  et  le  terme  n’est  pas  la domination  d’une  idée  morale  quelconque,  mais  la barbarie et ensuite le chaos. Ce que je viens de dire peut faire  rire  certains  lecteurs,  mais  notre  planète  a  déjà parcouru  l’éther  pendant  des  millions  d’années  sans qu’il y eût des hommes et il se peut qu’elle poursuive un  jour  sa  course  dans  les  mêmes  conditions,  si  les hommes oublient qu’ils arriveront à un niveau supérieur d’existence  non  pas  en  écoutant  ce  que  professent quelques  idéologues  atteints  de  démence,  mais  en apprenant à connaître  et  en observant  rigoureusement les lois d’airain de la nature.Tout  ce  que  nous  admirons  aujourd’hui  sur  cette terre – science et art,  technique et inventions – est le produit de l’activité créatrice de peuples peu nombreux et  peut-être,  primitivement,  d’une  seule  race.  C’est d’eux  que  dépend  la  permanence  de  toute  la civilisation. S’ils succombent, ce qui fait la beauté de cette terre descendra avec eux dans la tombe.Quelque influence que le sol  puisse,  par exemple, avoir  sur les hommes,  les résultats  de cette influence 507seront  toujours  différents  suivant  les  races  qui  la subissent. Le peu de fertilité du terrain où vit une race peut être pour l’une d’elles un puissant aiguillon qui la pousse à accomplir de grandes choses ; pour une autre, la stérilité du sol sera une cause de misère et finalement de sous-alimentation avec toutes ses conséquences. Ce sont  les  prédispositions  intimes  des  peuples  qui détermineront  toujours  la  façon  dont  les  influences extérieures  agiront  sur  eux.  Ce  qui  réduit  les  uns  à mourir de faim trempe les autres à un dur travail.Toutes les grandes civilisations du passé tombèrent en  décadence  simplement  parce  que  la  race primitivement  créatrice  mourut  d’un empoisonnement du sang.La  cause  profonde  de  pareilles  décadences  fut toujours  l’oubli  du  principe  que  toute  civilisation dépend des hommes et non ceux-ci de celle-là ; que, par suite, pour conserver une civilisation déterminée, il faut conserver  l’homme  qui  l’a  créée.  Mais  cette conservation est liée à la loi d’airain de la nécessité et du droit à la victoire du meilleur et du plus fort.Que celui qui veut vivre combatte donc ! Celui qui se refuse à lutter dans ce monde où la loi est une lutte incessante ne mérite pas de vivre.Cela  peut  paraître  dur,  mais  c’est  ainsi !  Pourtant beaucoup plus dur encore est  le sort  de l’homme qui 508croit pouvoir vaincre la nature et, en réalité, l’insulte. Détresse, malheur et maladies, voilà alors la réponse de la nature.L’homme qui oublie et méprise les lois de la race se prive  réellement  du  bonheur  qu’il  se  croît  sûr d’atteindre. Il met obstacle à la marche victorieuse de la race supérieure  et,  par là,  à  la  condition préalable  de tout  progrès  humain.  Accablé  par  le  fardeau  de  la sensibilité  humaine,  il  tombe  au  niveau  de  l’animal incapable de s’élever sur l’échelle des êtres.* * *Ce serait une vaine entreprise que de discuter sur le point  de  savoir  quelle  race  ou  quelles  races  ont primitivement  été  dépositaires  de  la  civilisation humaine et ont, par suite, réellement fondé ce que nous entendons par humanité. Il est plus simple de se poser la  question  en  ce  qui  concerne  le  présent  et,  sur  ce point, la réponse est facile et claire. Tout ce que nous avons aujourd’hui devant nous de civilisation humaine, de produits de l’art, de la science et de la technique est presque exclusivement le fruit de l’activité créatrice des Aryens. Ce fait permet de conclure par réciproque, et non sans raison, qu’ils ont été seuls les fondateurs d’une 509humanité supérieure et, par suite, qu’ils représentent le type  primitif  de  ce  que  nous  entendons  sous  le  nom d’« homme ». L’Aryen est le Prométhée de l’humanité ; l’étincelle divine du génie a de tout temps jailli de son front lumineux ; il a toujours allumé à nouveau ce feu qui, sous la forme de la connaissance, éclairait la nuit recouvrant les mystères obstinément muets et montrait ainsi  à  l’homme  le  chemin  qu’il  devait  gravir  pour devenir le maître des autres êtres vivant sur cette terre. Si  on  le  faisait  disparaître,  une  profonde  obscurité descendrait  sur  la  terre ;  en  quelques  siècles,  la civilisation  humaine  s’évanouirait  et  le  monde deviendrait un désert.Si l’on répartissait l’humanité en trois espèces : celle qui  a  créé  la  civilisation,  celle  qui  en  a  conservé  le dépôt et celle qui l’a détruit, il n’y aurait que l’Aryen qu’on pût citer comme représentant de la première. Il a établi  les  fondations  et  le  gros  œuvre  de  toutes  les créations  humaines  et,  seuls,  leur  aspect  et  leur coloration ont  dépendu des caractères  particuliers  des différents  peuples.  Il  fournit  les  puissantes  pierres  de taille et le plan de tous les édifices du progrès humain et, seule, l’exécution répond à l’esprit propre à chaque race.  Par  exemple,  dans  quelques  dizaines  d’années, tout  l’Est  de  l’Asie  pourra  nommer  sienne  une civilisation dont la base fondamentale sera aussi  bien l’esprit grec et la technique allemande qu’elle l’est chez 510nous.  Seul  son  aspect  extérieur  portera,  en  partie  du moins,  les  traits  de  l’inspiration  asiatique.  Le  Japon n’ajoute pas seulement, comme certains le croient, à sa civilisation  la  technique  européenne ;  au  contraire,  la science  et  la  technique  européennes  sont  intimement unies  à  ce  qui  constitue  les  traits  particuliers  de  la civilisation japonaise. La base fondamentale de la vie n’est  plus  la  civilisation  japonaise  originale,  quoique celle-ci donne à cette vie sa coloration particulière – cet aspect extérieur frappant particulièrement les yeux des Européens  par  suite  de  différences  fondamentales  – mais bien le puissant travail scientifique et technique de l’Europe  et  de  l’Amérique,  c’est-à-dire  de  peuples aryens. C’est en s’appuyant sur les résultats obtenus par ce travail que l’Orient peut, lui aussi, suivre la marche du progrès général de l’humanité. La lutte pour le pain quotidien a fourni la base de ce travail, a créé les armes et les instruments nécessaires ; ce seront seulement les formes  extérieures  qui  peu  à  peu  s’adapteront  au caractère japonais.Si, à partir d’aujourd’hui, l’influence aryenne cessait de s’exercer sur le Japon, en supposant que l’Europe et l’Amérique s’effondrent, les progrès que fait le Japon dans les sciences et  la technique pourraient  continuer pendant quelque temps ; mais, au bout de peu d’années, la  source  tarirait,  les  caractères  spécifiques  japonais regagneraient  du  terrain  et  sa  civilisation  actuelle  se 511pétrifierait, retomberait dans le sommeil d’où l’a tirée, il y a soixante-dix ans, la vague de civilisation aryenne. On  peut  en  conclure  que,  de  même  que  le développement  actuel  du  Japon  est  dû  à  l’influence aryenne,  de  même,  dans  les  temps  très  anciens,  une influence étrangère et un esprit étranger ont éveillé la civilisation  japonaise  de  cette  époque  reculée.  La meilleure preuve à l’appui de cette opinion est le fait qu’elle  s’est  ankylosée  par  la  suite  et  s’est complètement  pétrifiée.  Ce  phénomène  ne  peut  se produire chez un peuple que lorsque la cellule créatrice originelle a disparu ou bien quand a fini par faire défaut l’influence  extérieure  qui avait  donné l’élan et  fourni les matériaux nécessaires au premier développement de la civilisation. S’il est prouvé qu’un peuple a reçu de races  étrangères  les  éléments  essentiels  de  sa civilisation, se les est assimilés et les a mis en œuvre, mais s’est ensuite engourdi quand l’influence étrangère a cessé de s’exercer sur lui, on peut dire que cette race a été  dépositaire  de  la  civilisation,  mais  non  qu’elle  a créé la civilisation.Si l’on examine les différents peuples à ce point de vue, on constate qu’en fait, presque partout, on a affaire non pas à des peuples qui ont primitivement fondé la civilisation, mais presque toujours à des peuples qui en ont reçu le dépôt.512L’image qu’on peut se faire de leur évolution est la suivante :Des  peuples  aryens  –  dont  l’effectif  est  d’une faiblesse  vraiment  ridicule  –  soumettent  des  peuples étrangers et, sollicités par les conditions de vie que leur présente la nouvelle contrée (fertilité, nature du climat, etc.)  ou  profitant  aussi  de  l’abondance  de  la  main-d’œuvre  que  leur  fournissent  des  hommes  de  race inférieure,  ils  développent  alors  les  facultés intellectuelles  et  organisatrices  qui  sommeillaient  en eux.  En  quelques  millénaires,  ou  même  quelques siècles,  ils  mettent  sur  pied  des  civilisations  qui, primitivement,  portent  des  traits  répondant complètement  à  leur  façon  d’être  et  adaptés  aux propriétés particulières du sol indiquées plus haut et à l’esprit des hommes qu’ils ont soumis. Mais enfin les conquérants  deviennent  infidèles  au principe,  d’abord observé, en vertu duquel ils conservaient la pureté de leur sang ; ils commencent à s’unir aux indigènes leurs sujets et mettent fin ainsi à leur propre existence ; car le péché originel commis dans le Paradis a toujours pour conséquence l’expulsion des coupables.Au bout de mille ans et plus, la dernière trace visible de l’ancien peuple de maîtres se trouve souvent dans le teint plus clair que son sang a laissé à la race soumise, et dans une civilisation pétrifiée qu’il avait jadis fondée. 513Car  de  même  que  le  sang  du  conquérant  effectif  et spirituel s’est perdu dans le sang des peuples dominés, de même s’est perdue la matière combustible dont était faite  la  torche  qui  éclairait  la  marche  en  avant  de la civilisation humaine ! De même que le sang des anciens maîtres  a  laissé  dans  le  teint  des  descendants  une nuance légère qui prolonge son souvenir, de même la nuit  qui  étouffe  la  vie  culturelle  est  rendue  moins obscure  par  les  douces  lueurs  que  répandent  les créations encore viables de ceux qui apportèrent jadis la lumière. Leur rayonnement brille à travers la barbarie revenue  et  fait  croire  trop  souvent  à  l’observateur superficiel qu’il a devant lui l’image du peuple actuel, tandis qu’il ne l’aperçoit que dans le miroir du passé.Il peut arriver qu’un tel peuple entre en contact, au cours de son histoire,  pour la seconde fois,  ou même plus  souvent,  avec  la  race  de  ceux  qui  lui  ont  jadis apporté  la  civilisation,  sans  qu’un  souvenir  des rencontres  précédentes  soit  encore  présent  à  sa mémoire.  Ce  qui  reste  dans  ce  peuple  du  sang  des anciens maîtres se tournera inconsciemment vers cette nouvelle floraison culturelle  et ce qui n’avait  d’abord été  possible  que  par  la  contrainte  peut  maintenant s’effectuer de plein gré. Une nouvelle ère de civilisation apparaît et subsiste jusqu’à ce que ses pionniers soient abâtardis par le sang de peuples étrangers.514Ce sera la tâche de la future histoire universelle de la civilisation de diriger ses recherches dans ce sens et de  ne  pas  se  noyer  dans  l’énumération  de  faits extérieurs, comme c’est malheureusement trop souvent le cas de notre science historique actuelle.Cette esquisse de l’évolution subie par les peuples dépositaires  de la civilisation trace déjà le tableau du développement, de l’action et de la disparition de ceux qui ont véritablement établi la civilisation sur la terre, c’est-à-dire des Aryens.De  même  que  dans  la  vie  journalière,  ce  qu’on appelle  le  génie  a  besoin  d’une  occasion particulièrement  favorable,  et  même  souvent  d’une véritable impulsion, pour être mis en lumière, il en est de  même  pour  la  race  douée  de  génie.  Dans  la monotonie  de  la  vie  de  tous  les  jours,  des  hommes, même de première valeur, peuvent paraître insignifiants et  émergent  à peine de leur  entourage ;  mais  aussitôt qu’ils se trouvent dans une situation qui déconcerte ou déroute les autres, des dons géniaux se révèlent chez cet homme  qui  paraissait  quelconque,  souvent  au  grand étonnement de ceux qui l’avaient vu jusqu’alors dans le cadre mesquin de la vie civile, c’est pourquoi rarement un prophète a de l’autorité dans son propre pays. On n’a jamais de meilleure occasion d’observer ce phénomène que  pendant  une  guerre.  Chez  des  jeunes  gens  en 515apparence  sans  malice  se  manifestent  subitement  aux heures graves, au moment même où les autres perdent courage,  des  héros  dont  l’énergie  farouche  brave  la mort et qui savent calculer avec un sang-froid de glace. Si  cette  heure  d’épreuve n’avait  pas  sonné,  personne n’aurait pu soupçonner que ce garçon imberbe cachait un jeune héros.  Il  faut  toujours  un choc pour  que  le génie se manifeste. Le coup de massue du destin, qui terrasse les uns, donne subitement à d’autres la trempe de l’acier et, en brisant l’écale de la vie journalière, met à  nu  aux  yeux  du  monde  stupéfait  le  fruit  qu’elle enfermait. La foule se cabre alors et ne veut pas croire que  ce  qui  lui  paraissait  semblable  à  elle-même  soit devenu  brusquement  un  autre  être :  processus  qui  se répète lors de l’apparition de tout homme de valeur.Bien  qu’un  inventeur,  par  exemple,  ne  fonde  sa réputation que le jour où est connue son invention, il serait faux de croire que c’est seulement à ce moment-là que le génie a brillé  dans l’homme ;  l’étincelle  du génie se trouve dès l’heure de sa naissance sous le front de l’homme vraiment doué de la faculté créatrice.  Le vrai  génie  est  inné ;  il  n’est  jamais  le  fruit  de l’éducation ou de l’étude.Si  cela  est  vrai,  comme  nous  l’avons  déjà  fait remarquer, quand il s’agit de l’individu, ce l’est aussi quand  il  est  question  de  la  race.  Les  peuples  qui 516manifestent une activité créatrice ont, dès leur origine, le don de créer, même quand ce don échappe aux yeux des  observateurs  superficiels.  Ici,  également,  la réputation d’un peuple de génie est la conséquence des actes  accomplis  par  lui,  car  le  reste  du  monde  est incapable de reconnaître le génie en soi, il n’en perçoit que  les  manifestations  tangibles  sous  forme d’inventions, découvertes, édifices, images, etc. ; mais ici aussi, il faut encore beaucoup de temps pour que le monde parvienne à reconnaître le génie. De même que chez un individu de grande valeur les dons du génie, ou du moins des dons extraordinaires, sous l’aiguillon de circonstances  particulières,  s’efforcent  de  se  réaliser dans la pratique, il se peut que, dans la vie des peuples, la  mise  en  œuvre  effective  de  forces  et  facultés créatrices en puissance ne se produise que lorsque des conditions déterminées les y invitent.L’exemple le plus probant de ce fait nous est donné par  la  race  dépositaire  du  développement  de  la civilisation humaine, c’est-à-dire par les Aryens. Sitôt que  le  destin  les  met  en  présence  de  circonstances particulières,  ils  commencent  à  développer  sur  un rythme de plus en plus rapide les facultés qui étaient en eux et à les couler dans des moules leur donnant des formes tangibles.  Les civilisations qu’ils fondent dans de  pareils  cas  sont  presque  toujours  nettement conditionnées par le sol, le climat et les hommes qu’ils 517ont  soumis.  Ce  dernier  élément  est  d’ailleurs  le  plus décisif.  Plus les conditions techniques dont dépend la manifestation d’une civilisation sont primitives, plus est nécessaire  la  présence  d’une  main-d’œuvre  humaine, qui,  organisée  et  utilisée,  doit  remplacer  la  force des machines. Sans la possibilité qui fut offerte à l’Aryen d’employer des hommes de race inférieure, il n’aurait jamais pu faire les premiers pas sur la route qui devait le  conduire  à  la  civilisation ;  de  même  que  sans  le concours  de  quelques  animaux  adéquats,  qu’il  sut domestiquer,  il  ne  serait  pas  devenu  maître  d’une technique qui lui permet actuellement de se passer peu à peu de ces animaux. Le dicton : « Le Maure a fait ce qu’il  devait,  le  Maure  peut  s’en  aller »,  n’a malheureusement  qu’une  signification  trop  profonde. Pendant  des  milliers  d’années  le  cheval  a  dû  servir l’homme et l’aider dans ses travaux, établissant ainsi les bases  d’un  progrès  qui,  en  produisant  l’automobile, rend le cheval lui-même inutile. Dans peu d’années, il aura  cessé  toute  activité,  mais,  sans  sa  collaboration passée, l’homme aurait peut-être eu beaucoup de peine à parvenir au point où il se trouve aujourd’hui.C’est  ainsi  que  la  présence  d’hommes  de  race inférieure  fut  une  condition  primordiale  pour  la formation de civilisations supérieures ; ils compensaient la pénurie de ressources matérielles sans lesquelles on ne  peut  concevoir  la  possibilité  d’un  progrès.  Il  est 518certain que la première civilisation humaine s’appuya moins  sur  l’animal  domestiqué  que  sur  l’emploi d’hommes de race inférieure.Ce fut seulement après la réduction en esclavage de races  vaincues  qu’un  sort  semblable  atteignit  les animaux,  et  non  pas  inversement,  comme  certains peuvent le croire. Car ce fut d’abord le vaincu qui fut mis  devant  la  charrue ;  le  cheval  ne vint  qu’après.  Il faut être un fou de pacifiste pour se représenter ce fait comme  un  signe  de  dégradation  humaine ;  il  ne s’aperçoit pas que cette évolution devait avoir lieu pour arriver  au  degré  de  civilisation  dont  ces  apôtres profitent pour débiter leurs boniments de charlatans.Les progrès  de l’humanité  sont  une ascension  sur une échelle sans fin ; on ne s’élève pas sans avoir gravi les échelons inférieurs. L’Aryen a donc dû parcourir le chemin que lui indiquait la réalité et non pas celui dont rêve  l’imagination  d’un  égalitariste  moderne.  Le chemin  réel  est  dur  et  pénible,  mais  il  conduit finalement au but vers lequel le pacifiste voudrait voir parvenir l’humanité ; mais, en réalité, ses rêveries l’en écartent plus qu’elles ne l’en rapprochent.Ce  ne  fut  pas  par  hasard  que  les  premières civilisations  naquirent  là  où  l’Aryen  rencontra  des peuples  inférieurs,  les  subjugua  et  les  soumit  à  sa volonté.  Ils furent le premier instrument technique au 519service d’une civilisation naissante.Par  suite,  la  voie  que  devait  suivre  l’Aryen  était nettement tracée. Conquérant, il soumit les hommes de race inférieure et ordonna leur activité pratique sous son commandement, suivant sa volonté et conformément à ses buts. Mais, en leur imposant une activité utile, bien que pénible,  il  n’épargna pas seulement la vie de ses sujets ; il leur fit peut-être même un sort meilleur que celui qui leur était dévolu, lorsqu’ils jouissaient de ce qu’on  appelle  leur  ancienne  « liberté ».  Tant  qu’il maintint rigoureusement sa situation morale de maître, il  resta  non  seulement  le  maître,  mais  aussi  le conservateur  de  la  civilisation  qu’il  continua  à développer. Car celle-ci reposait exclusivement sur les capacités de l’Aryen et sur le fait qu’il restait lui-même. À mesure  que les  sujets  commencèrent  à  s’élever  et, comme  il  est  vraisemblable,  se  rapprochèrent  du conquérant au point de vue linguistique, la cloison qui séparait maître et valet disparut. L’Aryen renonça à la pureté de son sang et perdit ainsi le droit de vivre dans le paradis qu’il avait créé. Il s’avilit par le mélange des races, perdit de plus en plus ses facultés civilisatrices ; finalement il devint, non seulement intellectuellement, mais aussi physiquement, semblable à ses sujets et aux autochtones, perdant ainsi la supériorité qu’avaient eue sur  eux  ses  ancêtres.  Pendant  quelque  temps,  il  put encore  vivre  des  réserves  qu’avait  accumulées  la 520civilisation, puis la pétrification fit son œuvre et cette civilisation tomba dans l’oubli.C’est ainsi que s’écroulent civilisations et empires, pour céder la place à de nouvelles formations.Le mélange  des  sangs  et  l’abaissement  du niveau des races, qui en est la conséquence inéluctable, sont les seules causes de la mort des anciennes civilisations ; car ce ne sont pas les guerres perdues qui amènent la ruine des  peuples,  mais  la  disparition  de  cette  force  de résistance qui est la propriété exclusive d’un sang pur.Tout ce qui n’est pas, dans ce monde, de race pure n’est que brins de paille balayés par le vent.Mais tout événement historique est la manifestation d’un instinct  de conservation de la  race,  dans le  bon comme dans le mauvais sens.Si l’on se demande quelles sont les causes profondes de l’importance prédominante de l’aryanisme, on peut répondre  que  cette  importance  provient  moins  de  la vigueur dont était doué chez les Aryens cet instinct, que de  la  façon  particulière  dont  il  se  manifestait.  La volonté  de  vivre  est,  considérée  au  point  de  vue subjectif,  également forte chez tous les hommes ; elle n’est différente que par la façon dont elle se réalise dans la  pratique.  Dans  le  genre  de  vie  le  plus  primitif, l’instinct  de conservation  ne va pas au-delà  du souci 521que l’individu a de son moi. L’égoïsme, pour employer le  terme  par  lequel  nous  désignons  cette  disposition morbide, est si absolu qu’il englobe même la durée, de sorte  que  le  moment  présent  prétend  tout  avoir  et n’accorde rien aux heures qui vont venir. C’est l’état de l’animal qui ne vit que pour lui, cherche sa nourriture chaque fois qu’il a faim et ne combat que pour défendre sa propre vie. Tant que l’instinct de conservation ne se manifeste que de cette façon, il n’y a pas de base pour la  formation  d’une  communauté,  serait-ce  même  la forme la  plus  primitive  de la  famille.  Déjà  la  vie  en commun de mâles et de femelles, dépassant le simple accouplement,  exige un élargissement  de l’instinct  de conservation, puisque le souci que l’individu avait de son moi  et  les  combats  qu’il  livrait  pour le  défendre tiennent  maintenant  compte  du  second  élément  du couple ; le mâle cherche aussi parfois de la nourriture aussi pour sa femelle ; la plupart du temps tous deux la cherchent  pour  leurs  petits.  L’un  s’emploie  presque toujours à protéger l’autre, de sorte qu’on trouve ici les manifestations  premières,  bien  qu’extrêmement rudimentaires, de l’esprit de sacrifice. Dans la mesure où cet esprit  s’étend au-delà des limites étroites de la famille,  naît  la condition primordiale qui permettra la formation  d’associations  plus  vastes  et  enfin  de véritables États.Cette faculté est très peu développée chez les races 522d’hommes de la plus basse espèce, de sorte qu’elles en restent souvent au stade familial. Plus les hommes sont portés à rejeter au second plan leurs intérêts personnels, plus  grande  est  leur  capacité  de  fonder  des communautés étendues.Cette disposition au sacrifice qui amène l’homme à mettre  en jeu son travail  personnel et,  s’il  le  faut,  sa propre  vie  au  profit  de  ses  semblables  est particulièrement  développée  chez  les  Aryens.  Ce  qui fait la grandeur de l’Aryen, ce n’est pas la richesse de ses facultés intellectuelles, mais sa propension à mettre toutes  ses  capacités  au  service  de  la  communauté. L’instinct  de conservation a pris chez lui  la  forme la plus  noble :  il  subordonne  volontairement  son  propre moi à la vie de la communauté et il en fait le sacrifice quand les circonstances l’exigent.Les  facultés  civilisatrices  et  constructives  de l’Aryen  n’ont  pas  leur  source  dans  ses  dons intellectuels. S’il n’avait que ceux-là, il ne pourrait agir que  comme  destructeur,  mais  jamais  comme organisateur.  Car  la  condition  essentielle  de  toute organisation,  c’est  que  l’individu  renonce  à  faire prévaloir  son  opinion  personnelle  aussi  bien  que  ses intérêts  particuliers,  et  les  sacrifie  au  profit  de  la communauté. C’est par ce détour qu’en se sacrifiant au bien  général,  il  reçoit  sa  part.  Par  exemple,  il  ne 523travaille  pas  directement  pour  lui-même,  mais  il  agit dans le cadre de l’ensemble,  non pas pour son utilité personnelle, mais pour le bien de tous. Son expression favorite :  « le  travail »,  éclaire  admirablement  cette disposition d’esprit ; il n’entend pas par là une activité servant uniquement à conserver sa propre vie, mais qui est  en connexion avec les  intérêts  de la  communauté des hommes. Dans le cas contraire, il donne à l’activité humaine  égoïste,  étayant  seulement  l’instinct  de conservation sans souci du reste du monde, le nom de vol, usure, brigandage, spoliation.Cette disposition d’esprit, qui rejette au second plan l’intérêt  de  l’individu  au  profit  du  maintien  de  la communauté,  est  la  première  condition  préalable  de toute  civilisation  humaine  véritable.  Par  elle  seule peuvent  naître  les  grandes  œuvres  humaines  dont  les fondateurs  sont  rarement  récompensés,  mais  qui  sont pour les descendants la source de biens abondants. Elle seule peut expliquer comment tant d’hommes peuvent supporter,  sans  cesser  d’être  honnêtes,  une  vie misérable, qui les condamne eux-mêmes à la pauvreté et  à  la  médiocrité,  mais  assure  à  la  communauté  les bases  de  son  existence.  Tout  travailleur,  paysan, inventeur, fonctionnaire, etc., qui produit sans pouvoir parvenir  lui-même  au  bonheur  et  à  l’aisance,  est  un représentant de cette noble idée même s’il  n’a jamais conscience du sens profond de sa façon d’agir.524Mais tout ce qui est vrai quand on parle du travail considéré comme la base fondamentale de l’entretien de la vie humaine et du progrès humain, l’est encore plus quand il  s’agit  de la  protection  de l’homme et  de sa civilisation.  Donner  sa  vie  pour  préserver  celle  de  la communauté  est  le  couronnement  de  l’esprit  de sacrifice. C’est par cela seul qu’on peut empêcher que ce qui fut édifié par la main des hommes soit démoli par des mains humaines ou anéanti par la nature.Notre langue allemande possède un mot qui désigne d’une façon magnifique les actes inspirés par cet esprit : remplir son devoir, c’est-à-dire ne pas se suffire à soi-même, mais servir la collectivité.La  disposition  d’esprit  fondamentale  qui  est  la source d’un tel mode d’activité, nous la nommons, pour la distinguer de l’égoïsme, idéalisme. Nous entendons par là uniquement la capacité que possède l’individu de se sacrifier pour la communauté, pour ses semblables.Il  est  de  première  nécessité  de  se  convaincre  que l’idéalisme n’est pas une manifestation négligeable du sentiment, mais qu’au contraire il est en réalité, et sera toujours, la condition préalable de ce que nous appelons civilisation  humaine,  et  même  qu’il  a  seul  créé  le concept  de  « l’homme ».  C’est  à  cette  disposition d’esprit  intime  que  l’Aryen  doit  sa  situation  dans  le monde et que le monde doit d’avoir des hommes ; car 525elle seule a tiré de l’idée pure la force créatrice qui, en associant par une union unique en son genre la force brutale  du poing à  l’intelligence  du génie,  a  créé  les monuments de la civilisation humaine.Sans  l’idéalisme,  toutes  les  facultés  de  l’esprit, même les plus éblouissantes, ne seraient que l’esprit en soi,  c’est-à-dire  une  apparence  extérieure  sans  valeur profonde, mais jamais une force créatrice.Mais, comme l’idéalisme n’est pas autre chose que la subordination des intérêts et de la vie de l’individu à ceux de la communauté et que cela est, à son tour, la condition  préalable  pour  que  puissent  naître  les formations  organisées  de  tous  genres,  l’idéalisme répond  en  dernière  analyse  aux  fins  voulues  par  la nature.  Seul,  il  amène  l’homme  à  reconnaître volontairement les privilèges de la force et de l’énergie et fait de lui un des éléments infinitésimaux de l’ordre qui donne à l’univers entier sa forme et son aspect.L’idéalisme  le  plus  pur  coïncide,  sans  en  avoir conscience, avec la connaissance intégrale.Combien cet axiome est vrai et combien il faut se garder  de  confondre  le  vrai  idéalisme  avec  les  jeux d’une  imagination  dévoyée,  on  s’en  rendra  compte immédiatement si l’on permet à un jeune homme dont l’esprit n’est pas corrompu, à un garçon sain, de porter son jugement en toute liberté. Le même jeune homme 526qui  se  refuse  à  comprendre  et  à  admettre  les  tirades d’un pacifiste « idéaliste » est prêt à sacrifier sa jeune vie pour l’idéal de son peuple.Inconsciemment, l’instinct obéit ici à la notion de la profonde nécessité  qui  s’impose  à  nous  de conserver l’espèce fût-ce aux dépens de l’individu s’il le faut, et il proteste  contre  les rêveries  des bavards pacifistes  qui sont en réalité, quelque déguisement qu’ils prennent, de lâches égoïstes en révolte contre les lois de l’évolution ; car  celle-ci  est  conditionnée  par  l’esprit  de  sacrifice volontaire  de  l’individu  en  faveur  de  la  généralité  et non  pas  par  les  conceptions  morbides  de  lâches  qui prétendent mieux connaître la nature.C’est  justement  aux  époques  dans  lesquelles l’idéalisme menace de disparaître que nous pouvons par suite et immédiatement constater un affaiblissement de cette force qui forme la communauté et est la condition préalable de la civilisation. Sitôt que l’égoïsme établit sa  domination  sur  un  peuple,  les  liens  de  l’ordre  se relâchent  et,  en  poursuivant  leur  propre  bonheur,  les hommes sont précipités du ciel dans l’enfer.La postérité oublie les hommes qui n’ont recherché que  leurs  propres  intérêts  et  vante  les  héros  qui  ont renoncé à leur bonheur particulier.Le  Juif  forme  le  contraste  le  plus  marquant  avec l’Aryen. Il n’y a peut-être pas de peuple au monde chez 527lequel l’instinct de conservation ait été plus développé que chez celui qu’on appelle le peuple élu. La meilleure preuve en est  le  simple  fait  que cette  race a survécu jusqu’à nous.  Où est  le  peuple  qui,  dans les  derniers deux mille ans, a éprouvé moins de changements dans ses  dispositions  intimes,  son  caractère,  etc.,  que  le peuple  juif ?  Enfin  quel  peuple  a  été  mêlé  à  de plus grandes  révolutions  que  les  Juifs ?  Ils  sont  pourtant restés les mêmes au sortir des gigantesques catastrophes qui ont éprouvé l’humanité. De quelle volonté de vivre d’une infinie ténacité, de quelle constance à maintenir l’espèce témoignent de pareils faits !Les  facultés  intellectuelles  des  Juifs  se  sont développées  pendant  ces  milliers  d’années.  Le  Juif passe aujourd’hui pour « malin », mais il le fut dans un certain sens en tous temps. Mais son intelligence n’est pas le résultat d’une évolution intérieure, elle a profité des  leçons  de  choses  que  lui  a  données  l’étranger. L’esprit  humain lui-même ne peut pas parvenir à son complet  épanouissement  sans  franchir  des  degrés successifs. À chaque pas qu’il fait pour s’élever, il lui faut s’appuyer sur la hase que lui fournit le passé, ceci entendu dans  toute  la  portée  de  l’expression,  c’est-à-dire  sur  la  base  que présente  la  civilisation  générale. Toute  pensée  ne  provient  que  pour  une  toute  petite partie de l’expérience personnelle ; elle résulte pour la plus grande part des expériences accumulées dans les 528temps  passés.  Le  niveau  général  de  la  civilisation pourvoit l’individu,  sans qu’il  y fasse le plus souvent attention,  d’une  telle  abondance  de  connaissances préliminaires que, ainsi équipé, il peut plus facilement faire lui-même d’autres pas en avant. Par exemple, le jeune  homme  d’aujourd’hui  grandit  au  milieu  d’une telle  masse  de  conquêtes  techniques  faites  par  les derniers siècles que ce qui restait un mystère, il y a cent ans, pour les plus grands esprits, lui paraît tout naturel et n’attire plus son attention, quoique étant de la plus grande importance pour lui, en lui permettant de suivre et de comprendre les progrès que nous avons faits dans cette direction. Si un homme de génie, ayant vécu dans les vingt premières années du siècle précédent, venait subitement à quitter son tombeau de nos jours, il aurait plus de peine à mettre son esprit au diapason du temps présent que n’en a, de nos jours, un enfant de quinze ans  médiocrement  doué.  Il  lui  manquerait l’incommensurable  formation  préparatoire  que  reçoit pour  ainsi  dire  inconsciemment  un  de  nos contemporains pendant qu’il grandit, par l’intermédiaire des manifestations de la civilisation générale.Comme le Juif – pour des raisons qui ressortiront de ce  qui  suit  –  n’a  jamais  été  en  possession  d’une civilisation qui lui fût propre, les bases de son travail intellectuel  lui  ont  toujours  été  fournies  par  d’autres. Son  intellect  s’est  toujours  développé  à  l’école  du 529monde civilisé qui l’entourait.Jamais le cas contraire ne s’est présenté.Car, bien que l’instinct de conservation soit chez le Juif non pas plus faible, mais plus puissant que chez les autres  peuples,  bien  que  ses  facultés  intellectuelles puissent donner facilement l’impression qu’elles ne le cèdent en rien aux dons spirituels des autres races, il ne satisfait pas à la condition préalable la plus essentielle pour être un peuple civilisateur : il n’a pas d’idéalisme.La volonté  de sacrifice  ne va pas,  chez le  peuple juif,  au-delà  du  simple  instinct  de  conservation  de l’individu. Le sentiment de la solidarité nationale, qui semble si profond chez lui, n’est qu’un instinct grégaire très primitif qu’on retrouve chez bien d’autres êtres en ce monde. Il faut remarquer, à ce propos, que l’instinct grégaire ne pousse les membres du troupeau à se prêter mutuellement  secours  que  lorsqu’un  danger  commun fait  paraître cette aide réciproque utile  ou absolument nécessaire. La même bande de loups qui vient de diriger contre  sa  proie  une  attaque  commune,  se  disperse  à nouveau quand la faim des individus qui la composaient est  apaisée.  Il  en  est  de même  pour  les  chevaux qui s’unissent pour se défendre contre un agresseur,  mais qui s’égaillent sitôt le danger passé.Le  Juif  n’agit  pas  différemment.  Son  esprit  de sacrifice n’est qu’apparent. Il ne se manifeste qu’autant 530que l’existence de chaque individu le rend absolument nécessaire. Mais sitôt que l’ennemi commun est vaincu, le danger, qui les menaçait tous passé, la proie mise en sûreté, la concorde apparente disparaît pour faire place aux dispositions naturelles. Les Juifs ne sont unis que quand ils y sont contraints par un danger commun ou attirés  par  une  proie  commune.  Si  ces  deux  motifs disparaissent, l’égoïsme le plus brutal reprend ses droits et  ce  peuple,  auparavant  si  uni,  n’est  plus  en  un tournemain qu’une troupe de rats se livrant des combats sanglants.Si  les  Juifs  étaient  seuls  en  ce  monde,  ils étoufferaient  dans  la  crasse  et  l’ordure  ou  bien chercheraient dans des luttes sans merci à s’exploiter et à  s’exterminer,  à  moins  que  leur  lâcheté,  où  se manifeste leur manque absolu d’esprit de sacrifice, ne fasse du combat une simple parade.Il est donc complètement faux de conclure du fait que  les  Juifs  s’unissent  pour  combattre,  ou  plus exactement  pour  piller  leurs  semblables,  qu’il  existe chez eux un certain esprit idéaliste de sacrifice.Ici également le Juif n’obéit à rien d’autre qu’au pur égoïsme.C’est pourquoi l’État juif – qui doit être l’organisme vivant destiné à conserver et multiplier une race – est, au point de vue territorial, sans aucune frontière. Car la 531délimitation du territoire d’un État suppose toujours une disposition  d’esprit  idéaliste  chez  la  race  qui  le constitue et notamment une conception exacte de ce que signifie le travail. Dans la mesure où cette conception fait  défaut,  toute  tentative  pour  former  ou  pour  faire vivre un État délimité dans l’espace doit plus ou moins échouer.  Par  suite,  il  manque  à  cet  État  la  base  sur laquelle peut s’élever une civilisation.Le peuple juif ne possède donc pas, malgré toutes les facultés intellectuelles dont il est doué en apparence, une vraie  civilisation,  notamment  une civilisation  qui lui soit propre. Ce que le Juif possède aujourd’hui de civilisation  apparente  n’est  que  le  bien  des  autres peuples qui s’est pour la plus grande partie gâté entre ses  mains.  Pour  apprécier  quelle  est  la  position  du peuple juif  à l’égard de la civilisation humaine,  il  ne faut pas perdre de vue un fait essentiel : il n’y a jamais eu  d’art  juif  et,  conséquemment,  il  n’y  en  a  pas aujourd’hui ;  notamment  les  deux  reines  de  l’art : l’architecture et la musique, ne doivent rien d’original aux Juifs.  Ce que le Juif  produit  dans le  domaine de l’art  n’est  que  bousillage  ou vol  intellectuel.  Mais  le Juif ne possède pas les facultés qui distinguent les races créatrices et douées par suite du privilège de fonder des civilisations.Ce qui prouve à quel point le Juif ne s’assimile les 532civilisations  étrangères  que  comme  un  copiste,  qui d’ailleurs  déforme  son  modèle,  c’est  qu’il  cultive surtout l’art qui exige le moins d’invention propre, c’est à dire l’art dramatique. Même ici il n’est qu’un bateleur ou, pour mieux dire, un singe imitateur ; même ici il lui manque  l’élan  qui  porte  vers  la  véritable  grandeur ; même  ici  il  n’est  pas  le  créateur  de  génie,  mais  un imitateur superficiel sans que les artifices et trucs qu’il emploie arrivent à dissimuler le néant de ses dons de créateur. Ici la presse juive vient à son secours avec la plus grande complaisance en entonnant les louanges du bousilleur le plus médiocre, à condition qu’il soit juif, de sorte  que le reste  du monde finit  par se croire  en présence d’un artiste,  tandis  qu’il  ne  s’agit  en réalité que d’un misérable histrion.Non, le Juif ne possède pas la moindre capacité à créer une civilisation, puisque l’idéalisme, sans lequel toute  évolution  élevant  l’homme  apparaît  impossible, lui est et lui fut toujours inconnu. Son intelligence ne lui servira jamais à édifier, mais bien à détruire ; dans des cas extrêmement rares, elle pourra être tout au plus un aiguillon, mais elle sera alors le type de « la force qui veut toujours le mal et crée toujours le bien ». Tout progrès  de  l’humanité  s’accomplit,  non  par  lui,  mais malgré lui.Comme le Juif n’a jamais possédé de royaume doté 533de frontières déterminées, et, par suite, n’a jamais eu de civilisation qui lui fût propre, on a cru avoir affaire à un peuple qui devait être classé parmi les nomades. C’est une erreur aussi profonde que dangereuse. Le nomade possède parfaitement un territoire nettement délimité où il  vit ;  seulement  il  ne  le  cultive  pas  comme  un agriculteur sédentaire, mais se nourrit du produit de ses troupeaux  avec  lesquels  il  parcourt  son  domaine.  La raison de ce mode d’existence est le peu de fertilité du sol  qui  ne  permet  pas  d’établissement  fixe.  Mais  la cause  réelle  est  la  disproportion  existant  entre  la civilisation technique d’une époque ou d’un peuple et la pauvreté  naturelle  d’une  région.  Il  est  des  pays  où l’Aryen  est  parvenu,  grâce  à  sa  technique,  qu’il  a perfectionnée au cours de plus de mille années, à fonder des établissements fixes et à se rendre maître d’un vaste territoire d’où il a tiré tout ce qui est nécessaire à la vie. À défaut de cette technique, il aurait dû, ou quitter ces contrées,  ou  y  mener  la  vie  misérable  du  nomade changeant continuellement de résidence, à supposer que la  formation  qu’il  avait  reçue  depuis  des  milliers d’années et l’habitude qu’il avait de la vie sédentaire ne lui eussent pas rendu insupportable une telle existence. On doit se rappeler qu’au moment où le continent de l’Amérique s’ouvrit  aux colons,  de nombreux Aryens gagnèrent  péniblement  leur  vie  comme  trappeurs, chasseurs, etc., errant souvent en grandes troupes avec 534femmes  et  enfants,  de  sorte  que  leur  vie  ressemblait complètement à celle des nomades. Mais, aussitôt qu’ils devinrent  plus  nombreux  et  que  des  ressources  plus abondantes leur permirent de défricher le sol et de tenir tête  aux  indigènes,  leurs  établissements  fixes  se multiplièrent dans ce pays.L’Aryen fut vraisemblablement d’abord un nomade et ne devint sédentaire qu’au cours des âges, mais parce qu’il  n’était  pas  un  Juif !  Non,  le  Juif  n’est  pas  un nomade,  car  le  nomade  a  déjà  du  « travail »  une conception d’où peut résulter une évolution ultérieure si les conditions intellectuelles préalables viennent à être remplies.  Il  y  a  chez  lui  un  fond  d’idéalisme,  bien qu’assez mince ; aussi sa nature peut paraître étrangère aux peuples aryens, sans pourtant leur être antipathique. Une  telle  conception  est  inconnue  aux  Juifs ;  aussi n’ont-ils  jamais  été  des  nomades,  mais  toujours  des parasites vivant sur le corps des autres peuples. S’ils ont parfois  quitté  les  régions  où  ils  avaient  vécu jusqu’alors,  ce  ne fut  pas  volontairement,  mais  parce qu’ils furent chassés à diverses reprises par les peuples lassés  de l’abus qu’ils  faisaient  de l’hospitalité  qu’on leur avait accordée. La coutume qu’a le peuple juif de s’étendre  toujours  plus  au  loin  est  un  trait caractéristique des parasites ;  il  cherche toujours pour sa race un nouveau sol nourricier.535Mais cela n’a rien à voir avec le nomadisme, car le Juif ne songe pas du tout à quitter la contrée où il se trouve ;  il  reste  à  l’endroit  où  il  s’est  établi  et  s’y cramponne à tel point qu’on ne peut l’en chasser que très difficilement, même en employant la violence. Son extension  dans  de  nouvelles  contrées  ne  se  produit qu’au  moment  où  sont  remplies  les  conditions nécessaires à son existence sans que pour cela, comme le fait le nomade, il change d’habitat. Il est et demeure la  parasite-type,  l’écornifleur,  qui,  tel  un  bacille nuisible,  s’étend  toujours  plus  loin,  sitôt  qu’un  sol nourricier  favorable  l’y  invite.  L’effet  produit  par  sa présence est celui des plantes parasites : là où il se fixe, le  peuple  qui  l’accueille  s’éteint  au  bout  de  plus  ou moins longtemps.C’est ainsi que le Juif a, de tous temps, vécu dans les États d’autres  peuples ;  il  formait  son propre État qui  se  dissimulait  sous  le  masque  de  « communauté religieuse »  tant  que  les  circonstances  ne  lui permettaient pas de manifester complètement sa vraie nature. Mais, s’il lui arrivait de se croire assez fort pour pouvoir se passer de ce déguisement, il laissait tomber le voile et était subitement ce que beaucoup n’avaient voulu auparavant ni croire ni voir : le Juif.La  vie  que  le  Juif  mène  comme  parasite  dans  le corps d’autres  nations  et  États  comporte  un caractère 536spécifique,  qui  a  inspiré  à  Schopenhauer le  jugement déjà cité,  que le Juif  est  « le  grand maître  en fait  de mensonges ». Son genre de vie porte le Juif à mentir et à toujours mentir comme le climat force l’habitant du Nord à porter des vêtements chauds.Sa vie au sein d’autres  peuples ne peut durer que lorsqu’il  parvient  à  faire  croire  qu’il  ne doit  pas être considéré  comme  un  peuple,  mais  comme  une « communauté  religieuse »,  il  est  vrai  d’un  genre particulier.Mais cela est le premier de ses grands mensonges.Il est obligé, pour pouvoir vivre comme parasite des peuples,  de  renier  ce  qu’il  y  a  de  particulier  et  de fondamental  dans  son  espèce.  Plus  grande  est l’intelligence d’un Juif et plus cette supercherie aura de succès. Cela peut aller si loin qu’une grande partie du peuple  qui  leur  donne  l’hospitalité  finira  par  croire sérieusement qu’ils  sont des Français ou des Anglais, des  Allemands ou des Italiens,  bien  qu’appartenant  à une confession différente.  Les classes dirigeantes,  qui passent pourtant pour être inspirées par des bribes de la philosophie de l’histoire, sont particulièrement victimes de cette infâme tromperie. Penser par soi-même passe dans ces milieux pour un péché commis contre le saint progrès, de sorte qu’on ne peut s’étonner de voir, par exemple, qu’un ministère d’État en Bavière n’a pas le 537moindre  soupçon  encore  aujourd’hui  du  fait  que  les Juifs  sont  les ressortissants  d’un  peuple et  non d’une confession ;  et  pourtant  il  suffirait  de  jeter  un  coup d’œil dans le monde de la presse qui est la propriété de la juiverie pour que ce fait s’impose à l’esprit le plus médiocre. Il est vrai que  L’Écho Juif n’est pas encore une feuille officielle ; aussi n’a-t-il aucune importance aux yeux d’un puissant de l’État.Les  Juifs  ont  toujours  formé  un  peuple  doué  de caractères  propres  à  sa  race ;  ils  n’ont  jamais  été simplement  les  fidèles  d’une  religion  particulière ; mais, pour pouvoir progresser, il leur a fallu trouver un moyen de détourner d’eux une attention qui pouvait être gênante. Le moyen le plus pratique et en même temps le plus propre à endormir les soupçons n’était-il pas de mettre en avant le concept, emprunté, de communauté religieuse ? Car ici aussi tout est copié, ou, pour mieux dire,  volé ;  par  nature,  le  Juif  ne  peut  posséder  une organisation  religieuse,  puisqu’il  ne  connaît  aucune forme d’idéalisme et que, par suite, la foi en l’au-delà lui  est  complètement  étrangère.  Mais,  d’après  les conceptions  aryennes,  on  ne  peut  se  représenter  une religion  à  laquelle  manquerait,  sous  une  forme quelconque, la conviction que l’existence d’un homme continue après sa mort. En fait, le Talmud n’est pas un livre  préparant  à  la  vie  dans  l’au-delà ;  il  enseigne seulement  à  mener  ici-bas  une  vie  pratique  et 538supportable.La  doctrine  religieuse  des  Juifs  est,  en  première ligne, une instruction tendant à maintenir la pureté du sang juif et un code réglant les rapports des Juifs entre eux, et surtout ceux qu’ils doivent avoir avec le reste du monde,  c’est-à-dire  avec  les  non-Juifs.  Mais  dans  ce dernier  cas,  il  ne  s’agit  pas du tout  de problèmes de morale,  mais  de  ceux  qui  concernent  les  questions économiques  d’une  extraordinaire  bassesse.  Sur  la valeur morale de l’enseignement religieux juif, il existe encore aujourd’hui, et il y eut dans tous les temps, des études assez approfondies (non pas du côté juif ; tout ce que  les  Juifs  ont  écrit  sur  cette  question  était naturellement conforme à leur but) ; ce qu’elles disent de ce genre de religion le rend fort suspect à ceux qui en jugent d’après les idées aryennes. Mais la meilleure définition  en  est  fournie  par  le  produit  de  cette éducation religieuse : par le Juif lui-même. Sa vie n’est que de ce monde et son esprit est aussi profondément étranger au vrai christianisme que son caractère l’était, il y a deux mille ans, au grand fondateur de la nouvelle doctrine. Il faut reconnaître que celui-ci n’a jamais fait mystère de l’opinion qu’il avait du peuple juif, qu’il a usé, lorsqu’il le fallut, même du fouet pour chasser du temple du Seigneur cet  adversaire  de toute  humanité, qui,  alors  comme il  le  fit  toujours,  ne voyait  dans la religion qu’un moyen de faire des affaires. Mais aussi le 539Christ  fut  pour  cela  mis  en  croix,  tandis  qu’on  voit aujourd’hui le parti politique chrétien se déshonorer en mendiant  pour  les  élections  les  voix  des  Juifs  et  en cherchant ensuite à nouer des intrigues avec les partis juifs athées, même contre ses propres nationaux.Sur ce premier et suprême mensonge que les Juifs ne sont pas une race, mais les tenants d’une religion, s’édifièrent  ensuite  logiquement  d’autres  mensonges. Par exemple, le mensonge en ce qui concerne la langue des  Juifs.  Elle  est  pour  lui  un  moyen,  non  pas d’exprimer  ses  pensées,  mais  de  les  dissimuler.  En parlant français, il pense en juif et, en tournant des vers allemands, il exprime seulement le caractère de sa race.Tant  que  le  Juif  n’est  pas  devenu  le  maître  des autres peuples, il faut que, bon gré mal gré, il parle leur langue ; mais sitôt que ceux-ci seraient ses esclaves, ils devraient  tous  apprendre  une  langue  universelle (l’esperanto, par exemple), pour que, par ce moyen, la juiverie puisse les dominer plus facilement.Les « Protocoles des sages de Sion », que les Juifs renient  officiellement  avec  une  telle  violence,  ont montré  d’une  façon  incomparable  combien  toute l’existence  de  ce  peuple  repose  sur  un  mensonge permanent. « Ce sont des faux », répète en gémissant la Gazette  de  Francfort et  elle  cherche  à  en  persuader l’univers ;  c’est  là  la  meilleure  preuve  qu’ils  sont 540authentiques.  Ils  exposent  clairement  et  en connaissance  de  cause  ce  que  beaucoup  de  Juifs peuvent exécuter inconsciemment. C’est là l’important. Il est indifférent de savoir quel cerveau juif a conçu ces révélations ; ce qui est décisif, c’est qu’elles mettent au jour, avec une précision qui fait frissonner, le caractère et  l’activité  du  peuple  juif  et,  avec  toutes  leurs ramifications,  les  buts  derniers  auxquels  il  tend.  Le meilleur  moyen  de  juger  ces  révélations  est  de  les confronter avec les faits. Si l’on passe en revue les faits historiques des cent dernières années à la lumière de ce livre, on comprend immédiatement pourquoi la presse juive pousse de tels cris. Car, le jour où il sera devenu le livre de chevet d’un peuple, le péril juif pourra être considéré comme conjuré.* * *Pour bien connaître le Juif, le meilleur procédé est d’étudier  la  route  qu’il  a,  parmi  les  autres  peuples, suivie au cours des siècles. Un exemple suffira pour y voir clair. Comme son développement a été le même à toutes les époques, et  comme les peuples aux dépens desquels  il  a  vécu ont  toujours  été  les  mêmes,  il  est nécessaire de répartir cette étude en chapitres distincts que,  pour  plus  de  simplicité,  je  désignerai  par  des 541lettres.Les  premiers  Juifs  sont  arrivés  en  Germanie  au moment  de  son  envahissement  par  les  Romains  et, comme toujours, en qualité de marchands. Pendant les bouleversements amenés par les grandes migrations, ils ont disparu en apparence et c’est ainsi que l’époque où s’organisèrent les premiers États germaniques peut être considérée comme le début de la nouvelle et définitive judaïsation  de  l’Europe  du  Centre  et  du  Nord.  C’est alors que commença une évolution qui fut toujours la même  ou  semblable,  chaque  fois  que  les  Juifs  se rencontrèrent avec des peuples aryens.* * *A. – Sitôt que naissent les premiers établissements fixes, le Juif se trouve subitement là. Il arrive comme marchand et, au début, se soucie peu de dissimuler sa nationalité.  Il  est  encore  un  Juif,  en  partie  peut-être parce  que  les  signes  extérieurs  qui  accusent  la différence de sa race et de celle du peuple dont il est l’hôte  sont  encore trop apparents,  parce  qu’il  connaît encore  trop  peu  la  langue  du  pays,  parce  que  les caractères nationaux de l’autre peuple sont trop saillants pour que le Juif puisse oser se donner pour autre chose 542qu’un  marchand  étranger.  Comme  il  est  plein  de souplesse  et  que  le  peuple  qui  le  reçoit  manque d’expérience,  conserver  son  caractère  de  Juif  ne  lui cause aucun préjudice et offre même des avantages ; on se montre accueillant pour l’étranger.B. – Peu à peu il s’insinue dans la vie économique, non pas comme producteur, mais comme intermédiaire. Son habileté commerciale, développée par l’exercice au cours  de  milliers  d’années,  lui  donne  une  grande supériorité  sur  l’Aryen encore  peu dégourdi  et  d’une honnêteté sans bornes, de sorte qu’en peu de temps le commerce  menace  de  devenir  son  monopole.  Il commence par prêter de l’argent et, comme toujours, à des  intérêts  usuraires.  C’est  lui  qui,  en  fait,  introduit dans  le  pays  le  prêt  à  intérêt.  On  ne  s’aperçoit  pas d’abord du danger  que présente  cette  innovation ;  on l’accueille même avec plaisir,  en raison de l’avantage momentané qu’elle présente.C.  –  Le  Juif  est  devenu complètement  sédentaire, c’est-à-dire qu’il occupe un quartier particulier dans les villes et les bourgs et forme de plus en plus un État dans l’État. Il considère le commerce et les affaires d’argent comme  un  privilège  lui  appartenant  et  qu’il  exploite impitoyablement.D.  –  Les  affaires  d’argent  et  le  commerce  sont devenus son monopole exclusif. Les intérêts usuraires 543qu’il exige finissent par provoquer des résistances ; son insolence  naturelle,  en  s’aggravant,  excite l’indignation ;  ses  richesses  éveillent  la  jalousie.  La mesure est comble quand il range la terre et le sol parmi les objets de son commerce et les avilit  en en faisant une  marchandise  vénale  et  négociable.  Comme  il  ne cultive jamais le sol lui-même, mais ne le considère que comme une propriété de rapport, sur laquelle le paysan peut bien rester, mais à condition de subir les exactions les  plus  éhontées  de  la  part  de  son  nouveau  maître, l’antipathie qu’il excite augmente jusqu’à devenir une haine ouverte. Sa tyrannie et sa rapacité deviennent si insupportables que ses victimes, sucées jusqu’au sang, vont jusqu’aux voies de fait contre lui. On commence à regarder cet étranger de plus près et l’on remarque chez lui  des  traits  et  des  façons  d’être  toujours  plus répugnants,  jusqu’à  ce  qu’enfin  un  abîme infranchissable s’ouvre entre lui et ses hôtes.Aux  époques  de  grande  misère,  la  fureur  des exploités finit par éclater contre lui. Les masses pillées et ruinées se font justice elles-mêmes pour se défendre contre ce fléau de Dieu : elles ont appris au cours de quelques siècles à le connaître et considèrent sa simple existence  comme  un  danger  aussi  redoutable  que  la peste.E.  –  Mais  alors  le  Juif  commence  à  révéler  son 544véritable  caractère.  Il  assiège  les  gouvernements  de flatteries  écœurantes,  fait  travailler  son  argent  et,  de cette façon, se fait accorder des lettres de franchise qui lui permettent de piller encore ses victimes. Si parfois la fureur  populaire  s’enflamme  contre  cette  éternelle sangsue, elle ne l’empêche pas le moins du monde de reparaître  au  bout  de  quelques  années  dans  l’endroit qu’il avait dû quitter et de reprendre son ancien genre de vie. Il n’y a pas de persécution qui puisse lui faire perdre l’habitude d’exploiter les autres hommes, aucune qui arrive à le  chasser définitivement ;  après chacune d’elles, il revient au bout de peu de temps et est resté le même.Pour  au moins  empêcher  le  pire,  on commence  à mettre le sol à l’abri de ses mains d’usurier, en lui en interdisant l’acquisition par la loi.F. – Plus la puissance du souverain grandit, plus le Juif l’assiège. Il mendie des « lettres de franchise » et des « privilèges » que les seigneurs, toujours gênés dans leurs finances, lui accordent volontiers contre paiement. Si cher que ces documents lui aient coûté, il récupère en peu d’années l’argent  dépensé avec les intérêts  et  les intérêts des intérêts. C’est une véritable sangsue qui se fixe au corps du malheureux peuple et qu’on ne peut en détacher,  jusqu’à  ce  que  les  souverains  eux-mêmes aient  besoin  d’argent  et  lui  fassent  de  leurs  augustes 545mains dégorger le sang qu’il avait sucé.Cette  scène  se  renouvelle  constamment  et  le  rôle qu’y  jouent  ceux  qu’on  appelle  les  « princes allemands » est aussi pitoyable que celui des Juifs eux-mêmes.  Ils  étaient  vraiment  un châtiment  envoyé par Dieu à leurs chers peuples, ces grands seigneurs, et on ne peut trouver leur équivalent que dans les différents ministres de notre temps.C’est  la  faute  des  princes  allemands  si  la  nation allemande  n’est  pas  parvenue  définitivement  à s’affranchir  du  danger  juif.  Malheureusement,  les choses sont restées dans le même état par la suite, de sorte qu’ils ont reçu des Juifs le salaire qu’ils avaient mille fois mérité par les péchés dont ils s’étaient rendus coupables à l’égard de leurs peuples. Ils s’étaient alliés avec le diable et ont fini leur carrière en enfer.G. – En se laissant prendre dans les filets du Juif, les princes ont préparé leur propre ruine. La situation qu’ils occupaient  au  milieu  de  leurs  peuples  est  lentement, mais  fatalement,  minée  à  mesure  qu’ils  cessent  de défendre les intérêts de leurs sujets et deviennent leurs exploiteurs. Le Juif sait très exactement que leur règne touche à sa fin et cherche à la hâter autant que possible. C’est  lui-même  qui  les  plonge  dans  leurs  éternels besoins d’argent, en les détournant de leur vraie tâche, en  les  étourdissant  par  les  plus  basses  et  les  pires 546flatteries, en les poussant à la débauche et en se rendant par là de plus en plus indispensable.  Son habileté, ou pour  mieux  dire  son  absence  de  scrupules  dans  les affaires  d’argent,  sait  toujours  trouver  de  nouvelles ressources  en  pressurant  les  sujets,  en  les  écorchant même ;  si  bien  que  la  moyenne  de  leur  existence devient toujours plus courte. Toute cour a son « Juif de la Cour », c’est le nom qu’on donne aux monstres qui torturent  le  bon  peuple  et  le  poussent  au  désespoir, tandis  qu’ils  offrent  aux  princes  des  plaisirs  toujours renaissants. Comment s’étonner de voir ces ornements de  la  race  humaine  ornés  de  signes  extérieurs  de distinction, de les voir élevés à la noblesse héréditaire et contribuer  ainsi,  non  pas  seulement  à  rendre  ridicule cette institution, mais encore à la contaminer.C’est alors que le Juif peut vraiment profiter de sa situation pour monter encore plus haut.Il  n’a  plus  qu’à  se  faire  baptiser  pour  entrer  lui-même en possession de tous les droits et capacités dont jouissent  les enfants du pays. Il  conclut  l’affaire,  très souvent à la grande joie de l’Église, fière d’avoir gagné un  nouveau  fils,  et  d’Israël,  heureux  de  voir  une filouterie aussi réussie.H. – À ce moment,  se produit  une transformation dans  le  judaïsme.  C’étaient  jusqu’alors  des  Juifs seulement, qui ne cherchaient pas à paraître autre chose, 547ce qui était d’ailleurs difficile en raison des caractères distinctifs qui séparaient les deux races en présence. À l’époque de  Frédéric  le  Grand,  il  ne  venait  encore  à l’idée de personne de voir  dans les  Juifs  autre  chose qu’un peuple « étranger » et Goethe se révolte encore à l’idée qu’à l’avenir, le mariage entre chrétiens et juifs pourrait  ne  plus  être  interdit  par  la  loi.  Goethe  était pourtant  vraiment  un  être  divin ;  ce  n’était  ni  un réactionnaire  ni  un  ilote ;  ce  qui  s’exprimait  par  sa bouche n’était pas autre chose que la voix du sang et de la raison. Ainsi le peuple, malgré les trafics honteux des cours,  voyait  instinctivement  dans  le  Juif  l’élément étranger introduit dans son propre corps et se conduisait en conséquence à son égard.Mais cela allait changer. Au cours de plus de mille ans,  le  Juif  a  appris  à  se  rendre si  bien maître  de la langue du peuple qui lui a accordé l’hospitalité,  qu’il croit  pouvoir  se  risquer  maintenant  à  mettre  moins d’accent  sur  son  origine  juive  et  à  faire  passer  au premier plan sa « qualité  d’Allemand ».  Si ridicule  et absurde que cette prétention puisse paraître au premier abord, il se permet de se transformer en « Germain » et donc, dans le cas présent, en « Allemand ». Alors prend naissance une des plus infâmes tromperies qui se puisse imaginer.  Comme  il  ne  possède  de  ce  qui  fait l’Allemand que l’art  d’écorcher  sa  langue – et  d’une épouvantable façon – mais que, pour le reste, il ne s’est 548jamais fondu dans la population allemande, tout ce qu’il a d’allemand est la langue qu’il parle. Or, ce qui fait la race, ce n’est pas la langue, mais le sang, et le Juif le sait  mieux  que  personne,  puisqu’il  attache  peu d’importance  à  la  conservation  de  sa  langue  et,  par contre,  en attache une très  grande à ce que son sang reste pur. Un homme peut très facilement changer de langue, c’est-à-dire se servir d’une autre ; seulement, il exprimera alors dans sa nouvelle langue ses anciennes idées ; sa nature intime ne sera pas modifiée. C’est ce que  prouve  le  Juif,  qui  peut  parler  mille  langues différentes  et  n’est  pourtant  toujours  qu’un  Juif.  Son caractère ethnique restera toujours le même, qu’il ait, il y  a  deux  mille  ans,  parlé  latin  à  Ostie  en  faisant  le commerce des grains ou que, spéculateur sur les farines de  nos  jours,  il  parle  l’allemand  des  youpins.  C’est toujours le même Juif. Que ce fait évident ne soit pas compris  par  un  conseiller  ministériel  de  l’espèce courante actuellement ou par un fonctionnaire supérieur de la police, cela, il est vrai, va de soi, car il est difficile de rencontrer des personnages plus dénués d’instinct et d’esprit que ces serviteurs des autorités si éminentes qui dirigent actuellement l’État.La raison pour laquelle le Juif se décide tout d’un coup à devenir un « Allemand » est évidente. Il sent que la  puissance  des  princes  commence  à  chanceler  et  il cherche bientôt  une plateforme sur  laquelle  poser ses 549pieds. De plus, la domination financière qu’il exerce sur toute l’économie politique a fait tant de progrès qu’il ne peut plus soutenir  cet  énorme édifice,  qu’en tous cas son influence ne pourra plus s’accroître, s’il ne possède pas tous les droits « civiques ». Mais il désire ces deux choses, car plus haut il grimpe et plus le sollicite ce but dont la conquête lui fut jadis promise et qui se dégage maintenant  des  ténèbres  du  passé ;  avec  une  ardeur fébrile,  les  meilleurs  cerveaux  juifs  voient  se rapprocher, jusqu’à être à la portée de leurs mains, le rêve de la domination universelle. Aussi tous ses efforts tendent  à  la  conquête  pleine  et  entière  des  droits « civiques ».Telle est la raison de l’émancipation hors du ghetto.I. – C’est ainsi que du Juif de cour sort peu à peu le Juif du peuple.Bien entendu,  le  Juif  se  tient,  comme auparavant, dans l’entourage des puissants de ce monde, il cherche même avec encore plus d’ardeur à se glisser dans leur société ;  mais,  en même temps,  d’autres représentants de sa race font les bons apôtres auprès du bon peuple. Si l’on se rappelle de combien de péchés le Juif s’est, au  cours  des  siècles,  rendu  coupable  à  l’égard  de  la masse,  comment  il  l’a  toujours  impitoyablement exploitée  et  pressurée,  si  l’on  considère  en  outre combien le peuple a pour ces raisons appris peu à peu à 550le haïr et a fini à voir dans sa présence un châtiment que le  ciel  inflige  aux  autres  peuples,  on  comprendra combien  les  Juifs  ont  eu  de  peine  à  exécuter  ce changement de front. Oui, ce fut un pénible travail pour eux de se présenter comme « amis des hommes » aux victimes qu’ils avaient écorchées.Le Juif commence tout d’abord par pallier aux yeux du peuple les torts graves qu’il a eus envers lui. Il se transforme,  en  premier  lieu,  en  « bienfaiteur »  de l’humanité.  Comme  sa  bonté  toute  nouvelle  a  des motifs très intéressés, il ne peut pas observer le vieux précepte de la Bible qui professe que la main gauche doit ignorer ce que donne la main droite ; il lui faut, bon gré mal  gré,  se résigner  à faire savoir  combien il  est sensible aux souffrances de la masse et à publier tous les sacrifices  qu’il  s’impose personnellement pour les soulager.  Avec  la  modestie  qui  lui  est  innée,  il trompette ses mérites dans le monde entier avec tant de persévérance  que  celui-ci  commence  vraiment  à  y croire. Qui reste incrédule passe pour très injuste à son égard. Bientôt  il  donne aux choses une telle  tournure qu’il semble que ce soit à lui qu’on ait fait toujours tort, quand  c’est  le  contraire  qui  est  la  vérité.  Les  gens particulièrement  sots lui  font confiance et  ne peuvent s’empêcher de plaindre le pauvre « malheureux ».D’ailleurs,  il  faut noter que, bien que se sacrifiant 551avec joie, le Juif n’en devient pas plus pauvre pour cela. Il  s’entend à faire les parts ;  ses bienfaits  sont même parfois comme un fumier qu’on répand sur un champ non par amour pour celui-ci, mais en se proposant d’en tirer  un  profit  personnel.  Mais,  en  tous  cas,  tout  le monde sait, en un temps relativement court, que le Juif est  un  « bienfaiteur  et  philanthrope ».  Quelle  étrange transformation !Ce qui  est  chez  les  autres  plus  ou moins  naturel, provoque  un  extrême  étonnement,  et  même  chez certains  une  admiration  visible,  parce  qu’une  telle conduite n’est pas naturelle chez le Juif. Il arrive ainsi qu’on lui fait de chacun de ses actes de bienfaisance un beaucoup plus grand mérite qu’on ne le ferait pour les autres hommes.Bien  plus  encore :  le  Juif  devient  tout  d’un  coup libéral  et  commence  à  manifester  son  enthousiasme pour les progrès que doit faire le genre humain.Peu à peu il  devient,  en paroles,  le  champion des temps nouveaux.Il  est  vrai  qu’il  continue  à  détruire  toujours  plus radicalement  les  bases  d’une  économie  politique vraiment utile pour le peuple. Par le détour des sociétés par actions, il s’introduit dans le circuit de la production nationale,  il  en  fait  l’objet  d’un  commerce  de brocanteur pour lequel tout est vénal, ou, pour mieux 552dire,  négociable ;  il  dépouille  ainsi  les  industries  des bases  sur  lesquelles  pourrait  s’édifier  une  propriété personnelle.  C’est  alors  que  naît  entre  employeurs  et employés cet état d’esprit qui les rend étrangers les uns aux autres et qui conduit plus tard à la division de la société en classes.Enfin l’influence que le Juif exerce sur la Bourse au point  de  vue  économique  grandit  d’une  façon effrayante. Il possède ou du moins contrôle toutes les forces de travail de la nation.Pour affermir sa situation dans l’État,  il cherche à abattre toutes les barrières par lesquelles la race et l’état civil  avaient  d’abord  gêné  sa  marche.  Pour  cela  il combat  avec  toute  la  ténacité  qui  lui  est  propre  en faveur de la tolérance religieuse et il a dans la franc-maçonnerie,  qui  est  complètement  tombée  entre  ses mains, un excellent instrument pour mener une lutte qui lui permette de parvenir astucieusement à ses fins. Les classes  dirigeantes  et  les  hautes  sphères  politiques  et économiques  de la  bourgeoisie,  prises  dans  le  réseau maçonnique, deviennent sa proie, sans qu’elles puissent s’en douter.Mais  le  peuple  véritable  ou,  pour  mieux  dire,  la classe  qui  commence à s’éveiller,  qui  est  en train de conquérir par ses propres forces ses droits et la liberté, échappe  à  cette  emprise  dans  ses  couches  vastes  et 553profondes. Pourtant, la dominer est plus important que tout le reste. Car le Juif sent qu’il ne pourra jouer son rôle  de  dominateur  que  si  un  « entraîneur »  marche devant  lui.  Il  croit  trouver  cet  entraîneur  dans  les couches les plus étendues de la bourgeoisie.  Mais les fabricants de gants et les tisserands ne peuvent être pris dans  le  fin  réseau  de  la  franc-maçonnerie ;  il  faut employer ici des procédés plus grossiers,  mais qui ne seront pas moins efficaces. Alors à la franc-maçonnerie s’ajoute la presse comme seconde arme au service de la juiverie.  Le  Juif  met  toute  sa  ténacité  et  toute  son habileté  à  s’emparer  d’elle.  Par  son  intermédiaire,  il prend dans ses serres et ses filets toute la vie publique ; il  la  dirige et la pousse devant lui,  car il  se trouve à même de produire et de conduire cette force que, sous le  nom  « d’opinion  publique »,  on  connaît  mieux aujourd’hui qu’on ne le faisait il y a quelques dizaines d’années.En  même  temps,  il  se  donne  l’air  d’être personnellement altéré de savoir, fait l’éloge de tous les progrès, particulièrement de ceux qui causent la ruine des autres ;  car il  ne juge de tout progrès et de toute évolution  qu’au  point  de  vue  des  avantages  qu’ils peuvent  avoir  pour  son  peuple,  sinon  il  est  l’ennemi acharné de toute lumière, il hait toute vraie civilisation. Toute  la  science  qu’il  acquiert  dans  les  écoles  des autres, il ne l’emploie qu’au service de sa race.554Mais il veille à la conservation de sa nationalité plus qu’il  ne  l’avait  jamais  fait  auparavant.  Tout  en paraissant déborder de « lumières », de « progrès », de « liberté »,  « d’humanité »,  il  a  soin  de  maintenir l’étroit  particularisme  de  sa  race.  Il  lui  arrive  bien d’accrocher ses femmes à des chrétiens influents, mais il  a  pour  principe  de  maintenir  toujours  pure  sa descendance  mâle.  Il  empoisonne  le  sang  des  autres, mais  préserve  le  sien  de  toute  altération.  Le  Juif n’épouse presque jamais une chrétienne, tandis que le chrétien épouse une juive. Mais chez les produits de ce métissage,  c’est  l’élément  juif  qui  l’emporte. Particulièrement,  une  partie  de  la  haute  noblesse  est complètement  dégénérée.  Le  Juif  le  sait  fort  bien  et pratique  systématiquement  ce  « désarmement »  de  la classe des guides spirituels de ses adversaires de race. Pour dissimuler ses menées et endormir ses victimes, il ne cesse de parler de l’égalité de tous les hommes, sans considération  de  race  ou  de  couleur.  Les  imbéciles commencent à se laisser persuader par lui.Mais  comme tout  son  être  ne  peut  se  débarrasser d’un relent qui signale trop clairement l’étranger pour que  la  grande  masse  du  peuple  puisse  facilement tomber dans ses rets, il fait donner de lui-même par sa presse  une  image  qui  répond  aussi  peu  à  la  réalité qu’elle  est,  par  contre,  utile  aux  fins  qu’il  poursuit. C’est  surtout  dans  les  journaux  humoristiques  qu’on 555s’efforce de représenter les Juifs comme un bon petit peuple  inoffensif,  qui  a  bien  ses  traits  particuliers  – comme d’ailleurs tous les autres – mais qui, même dans ses  mœurs  d’un  aspect  peut-être  un  peu  étranger, témoigne  avoir  une  âme  qui  peut  éveiller  le  sourire, mais  qui  est  d’une  honnêteté  foncière  et  pleine  de bonté. En général,  on tente de le  représenter toujours comme plus insignifiant que dangereux.Son but dernier, dans ce stade de son évolution, est la victoire de la démocratie, ou bien ce qu’il entend par là :  l’hégémonie  du  parlementarisme.  C’est  elle  qui répond  le  mieux  à  ses  besoins ;  elle  supprime  les personnalités pour mettre à leur place la majorité  des imbéciles, des incapables et surtout des lâches.Le résultat final sera la chute de la monarchie, qui arrive fatalement plus ou moins rapidement.J.  –  L’énorme  évolution  économique  amène  une modification des couches sociales constituant le peuple. Comme les petits métiers s’éteignent peu à peu et que, par suite, le travailleur a de moins en moins l’occasion de  parvenir  à  une  existence  indépendante,  il  devient rapidement  un  prolétaire.  Alors  paraît  « l’ouvrier  de fabrique » dont le caractère principal est d’arriver très rarement  à  se  créer  à  la  fin  de  sa  vie  une  existence indépendante. Il  est,  dans toute la force du terme, un non-propriétaire ; la vieillesse est pour lui un enfer et 556c’est à peine si l’on peut dire qu’il vit encore.L’évolution sociale avait  déjà auparavant créé une situation  semblable  qui  exigeait  impérieusement  une solution et la trouva. À la classe des cultivateurs et des artisans était venu s’ajouter celle des fonctionnaires et employés,  particulièrement  ceux  de  l’État.  Eux  aussi étaient, dans le vrai sens du mot, des non-propriétaires. L’État remédia à cet inconvénient en se chargeant de l’entretien de ses employés qui ne pouvaient rien mettre de côté pour leurs vieux jours ;  il  créa la  pension,  le traitement  de  retraite.  Peu  à  peu  des  exploitations privées,  chaque  jour  plus  nombreuses,  suivirent  cet exemple,  de  sorte  qu’aujourd’hui  presque  tous  les employés  réguliers  et  remplissant  des  fonctions administratives  touchent  une retraite,  à  condition  que l’entreprise  ait  atteint  ou  dépassé  une  certaine importance. Et c’est seulement la sécurité ainsi donnée au  fonctionnaire  de  l’État  pour  ses  vieux  jours  qui développa  cette  conscience  professionnelle  et  ce dévouement  qui,  avant  la  guerre,  étaient  la  qualité principale du corps des fonctionnaires allemands.C’est  ainsi  que  toute  une  classe,  qui  resta  sans propriété personnelle, fut intelligemment soustraite à la misère  sociale  et  devint  un  des  membres  de  la communauté nationale.Cette  question s’est  posée à nouveau,  et  dans des 557proportions  beaucoup  plus  grandes,  à  l’État  et  à  la nation. De nouvelles masses d’hommes, s’élevant à des millions d’individus,  émigrèrent de la campagne dans les  grandes  villes  pour  gagner  leur  vie  en  qualité d’ouvriers de fabrique dans les industries nouvellement fondées.  Les  conditions  de  travail  et  de  vie  de  cette nouvelle  classe  étaient  plus  que  misérables.  Les anciennes méthodes de travail de l’artisan et aussi du cultivateur  ne  pouvaient  pas  s’adapter  plus  ou moins automatiquement  à  la  nouvelle  forme  de  l’industrie. L’activité  de  l’un  comme  de  l’autre  ne  pouvait  se comparer aux efforts imposés à l’ouvrier d’usine. Dans les anciens métiers le temps pouvait ne jouer qu’un rôle secondaire ; il a le premier dans les méthodes actuelles de travail.  Le transport de l’ancienne durée du travail dans la grande industrie eut un effet désastreux. Car le rendement  effectif  du  travail  était  autrefois  peu considérable, parce qu’on n’employait pas les méthodes actuelles  de travail  intensif.  Si l’on pouvait  supporter autrefois une journée de travail de quatorze ou quinze heures, on ne pouvait plus y résister à une époque où chaque  minute  est  utilisée  à  l’extrême.  Cet  absurde transfert de l’ancienne durée du travail dans la nouvelle industrie fut fatal à deux points de vue : il ruina la santé des ouvriers et détruisit leur foi en un droit supérieur. À ces  inconvénients  vint  s’ajouter,  d’une  part,  la lamentable  insuffisance  des  salaires  et,  de  l’autre,  la 558situation bien meilleure des employeurs qui n’en était que plus frappante.À la campagne, il ne pouvait pas y avoir de question sociale, parce que maître et valet se livraient au même travail  et  surtout  mangeaient  au  même  plat.  Mais,  là aussi, il y eut du changement.La séparation entre l’employeur et l’employé paraît accomplie  aujourd’hui  dans  tous  les  domaines. Combien,  à  ce  point  de  vue,  l’enjuivement  de  notre peuple  a  fait  de  progrès,  on  s’en  aperçoit  au  peu d’estime,  sinon  au  mépris  que  l’on  a  pour  le  travail manuel.  Cela  n’est  pas  allemand.  C’est  seulement  la francisation de notre vie sociale, qui a été en réalité un enjuivement, qui a transformé l’estime où nous tenions autrefois les métiers manuels en un certain mépris pour tout travail corporel.Ainsi est née une nouvelle classe très peu considérée et la question se posera certainement un jour de savoir si  la  nation  aura  l’énergie  nécessaire  pour  refaire  de cette classe un membre de la communauté sociale ou bien si la différence d’état s’aggravera jusqu’à creuser un abîme entre cette classe et les autres.Une chose est sûre : c’est que la nouvelle classe ne possédait pas dans ses rangs les plus mauvais éléments, mais  au  contraire  et  dans  tous  les  cas  les  plus énergiques. L’affinement excessif, résultat de ce qu’on 559appelle  la  civilisation,  n’avait  encore  exercé  ici  son influence qui désagrège et  détruit.  La nouvelle  classe n’était  pas  encore,  dans  ses  masses  profondes, contaminée par le poison de la lâcheté pacifiste ;  elle était restée robuste et, quand il le fallait, brutale.Tandis que la bourgeoisie ne se soucie pas de cette question  si  importante  et  laisse  avec  indifférence  les événements suivre leur cours, le Juif se rend compte des perspectives  infinies  qui  s’ouvrent  ici  dans  l’avenir ; tout  en  organisant  d’un  côté,  jusqu’à  leurs  dernières conséquences,  les méthodes capitalistes  d’exploitation de la race humaine, il se rapproche des victimes de ses conceptions et de ses actes et il devient bientôt leur chef dans le combat qu’elles mènent contre lui-même. Dire « contre  lui-même »,  c’est,  il  est  vrai,  parler  par métaphore ;  car  le  grand  maître  des  mensonges  sait toujours se faire passer pour l’être  pur et vertueux et mettre à la charge des autres ses propres fautes. Comme il a l’impudence de se mettre à la tête des masses, il ne vient pas à l’esprit de celles-ci qu’elles sont la dupe de la plus infâme tromperie de tous les temps.Et pourtant il en fut ainsi.À  peine  la  nouvelle  classe  est-elle  sortie  de  la transformation  économique  générale  que  le  Juif  voit déjà nettement de quel nouvel entraîneur il dispose pour avancer lui-même. Il a d’abord employé la bourgeoisie 560comme bélier contre le monde féodal ; maintenant, il se sert de l’ouvrier contre le monde bourgeois. De même qu’autrefois il a su obtenir par ses intrigues les droits civils  en  s’abritant  derrière  la  bourgeoisie,  il  espère maintenant que le combat mené par les travailleurs pour défendre  leur  existence  lui  ouvrira  la  voie  qui  le conduira à la domination du monde.À partir de ce moment, la tâche de l’ouvrier est de combattre  pour  l’avenir  du peuple  juif.  Sans  qu’il  le sache,  il  est  au  service  de  la  puissance  qu’il  croit combattre.  On  le  lance  en  apparence  à  l’assaut  du capital et c’est ainsi qu’on le fait le plus commodément lutter pour celui-ci. En même temps, on crie toujours contre le capital international, mais, en réalité, c’est à l’économie  nationale  qu’on  pense.  Celle-ci  doit  être démolie,  afin  que  sur  son  cadavre  la  Bourse internationale puisse triompher.Voici comment le Juif s’y prend :Il  se  rapproche  de  l’ouvrier,  feint  hypocritement d’avoir de la compassion pour son sort ou même d’être indigné de la misère et de la pauvreté qui sont son lot ; le Juif gagne ainsi la confiance de l’ouvrier. Il s’efforce d’étudier  toutes  les  épreuves,  réelles  ou  imaginaires, que  comporte  la  vie  de  l’ouvrier  et  d’éveiller  chez celui-ci  le  désir  violent  de  modifier  ses  conditions d’existence. Le besoin de justice sociale qui sommeille 561toujours  dans  le  cœur  d’un  Aryen,  le  Juif  l’excite habilement jusqu’à ce qu’il se change en haine contre ceux qui jouissent d’un sort plus heureux et il donne un aspect philosophique précis au combat livré contre les maux sociaux. Il jette les bases de la doctrine marxiste.En la présentant comme intimement liée à de justes revendications  sociales,  il  favorise  sa  propagation  et, inversement, soulève l’opposition des gens de bien qui refusent  d’admettre  des  revendications  qui,  sous  la forme où elles sont présentées et avec les conséquences qu’elles  entraînent,  leur  paraissent  foncièrement injustes et inexécutables.Car,  sous le  masque d’idées purement  sociales,  se cachent  des  intentions  vraiment  diaboliques ;  on  les expose  même  publiquement  avec  la  clarté  la  plus impudente. Cette doctrine est un mélange inextricable de raison et de niaiserie humaine, mais ainsi dosé que seul ce qu’elle a de fou peut être réalisé, et jamais ce qu’elle a de raisonnable. En refusant à la personnalité et, par suite, à la nation et à la race qu’elle représente, tout droit à l’existence, elle détruit la base élémentaire de  ce  qui  constitue  l’ensemble  de  la  civilisation humaine, laquelle dépend précisément de ces facteurs. Voilà  l’essence  même  de  la  philosophie  marxiste, autant qu’on peut donner le nom de « philosophie » à ce produit monstrueux d’un cerveau criminel. La ruine de 562la  personnalité  et  de  la  race  supprime  le  plus  grand obstacle  qui  s’oppose  à  la  domination  d’une  race inférieure, c’est-à-dire de la race juive.Ce sont  précisément  ses  théories  extravagantes  en économie et en politique qui donnent sa signification à cette doctrine. Car l’esprit qui l’anime détourne tous les hommes  vraiment  intelligents  de  se  mettre  à  son service,  tandis  que  ceux  qui  ont  moins  l’habitude d’exercer leurs facultés intellectuelles et qui sont mal informés  des  sciences  économiques  s’y  rallient bannières  au  vent.  L’intelligence  nécessaire  à  la conduite du mouvement – car même ce mouvement a besoin, pour subsister, d’être dirigé par l’intelligence –c’est le Juif qui, en « se sacrifiant », la tire du cerveau d’un de ses congénères.Voilà comment naît  un mouvement de travailleurs exclusivement manuels conduits par les Juifs. Il a, en apparence,  pour  but  d’améliorer  la  condition  des travailleurs ; en réalité, sa raison d’être est de réduire en esclavage et,  par  là,  d’anéantir  tous  les  peuples  non-juifs.La campagne entamée par la franc-maçonnerie, dans les  milieux  qualifiés  d’intellectuels,  pour  paralyser l’instinct  de  conservation  national  au  moyen  des doctrines pacifistes,  la grande presse, qui est toujours aux mains des Juifs, la poursuit auprès des masses et 563surtout  de  la  bourgeoisie.  À  ces  deux  armes dissolvantes  vient  se  joindre  une  troisième,  et  de beaucoup  la  plus  redoutable,  l’organisation  de  la violence. Le marxisme doit, comme troupe d’attaque et d’assaut,  achever  de  renverser  ce  que  les  deux premières  armes  ont  déjà  sapé  pour  lui  préparer  la besogne.C’est  une manœuvre  admirablement  combinée,  de sorte qu’il ne faut pas s’étonner si l’on voit, devant elle, renoncer à la  lutte  précisément  ces institutions qui se sont toujours plu à se représenter comme les organes de la plus ou moins légendaire autorité de l’État. Auprès de nos hauts fonctionnaires, et même de ceux les plus élevés dans la hiérarchie, le Juif a trouvé en tous temps (à  de  rares  exceptions  près)  les  auxiliaires  les  plus complaisants pour son travail  de destruction.  Servilité rampante  devant  les  supérieurs,  arrogance  hautaine envers les inférieurs, voilà ce qui caractérise ce corps, ainsi qu’une stupidité révoltante qui n’est surpassée que par une infatuation souvent effarante.Mais ce sont là des qualités qui sont utiles au Juif dans ses rapports avec nos autorités et qui lui sont, en conséquence, très sympathiques.Le  combat,  qui  maintenant  s’engage,  se  déroule, pour le peindre à grands traits, de la façon suivante :Conformément  aux  buts  derniers  que  poursuit  la 564lutte juive, qui ne se contente pas de vouloir conquérir économiquement le monde, mais prétend aussi le mettre politiquement  sous  son  joug,  le  Juif  distribue  sa doctrine universelle en deux parties, qui, en apparence, sont  réciproquement  indépendantes,  mais  forment  un tout  indivisible :  le  mouvement  politique  et  le mouvement syndical.Le mouvement syndical est celui qui doit pourvoir au recrutement. Il offre aide et protection aux ouvriers dans le dur combat pour l’existence que la rapacité ou la vue bornée de nombreux patrons les force à mener ; il leur permet de conquérir de meilleures conditions de vie.  Si  le  travailleur  ne  veut  pas  livrer  à  l’arbitraire aveugle  d’hommes,  parfois  peu  conscients  de  leur responsabilité et souvent sans entrailles, la défense des droits qu’il a, comme homme, à la vie, à une époque où l’État  ne s’inquiète  pour ainsi  dire pas de lui,  il  doit prendre  lui-même  cette  défense  en  mains.  Dans  la mesure  même  où  ce  qu’on  appelle  la  bourgeoisie nationale, aveuglée par ses intérêts pécuniaires, oppose à ce combat pour la vie les plus grands obstacles, ne se contente  pas  de  résister  à  toutes  les  tentatives  faites pour  abréger  une  durée  de  travail  d’une  longueur inhumaine, pour mettre un terme au travail des enfants, pour protéger la femme, pour améliorer les conditions hygiéniques  dans  les  ateliers  et  les  demeures,  mais souvent  les  sabote  effectivement,  le  Juif,  plus  malin, 565prend en mains la cause des opprimés. Il devient peu à peu le chef du mouvement ouvrier et cela d’autant plus allègrement  qu’il  n’a  pas  sérieusement  l’intention  de remédier réellement aux injustices sociales, mais qu’il vise uniquement à créer progressivement un corps de combattants  dans  la  lutte  économique,  qui  lui  seront aveuglément dévoués et qui détruiront l’indépendance de  l’économie  nationale.  Car,  si  la  conduite  d’une politique  sociale  saine  doit  prendre  pour  points  de direction, d’une part le maintien de la santé du peuple, de  l’autre  la  défense  d’une  économie  nationale indépendante,  non  seulement  ces  deux  considérations laissent le Juif tout à fait indifférent, mais le but de sa vie  est  d’en  débarrasser  sa  route.  Il  ne  désire  pas maintenir l’indépendance de l’économie nationale, mais la supprimer. Aussi ne se fait-il pas scrupule d’élever, comme chef du mouvement ouvrier, des exigences qui non  seulement  dépassent  le  but,  mais  auxquelles  il serait impossible de satisfaire ou bien qui amèneraient la ruine de l’économie nationale. Il veut avoir devant lui une génération d’hommes non pas sains et solides, mais un troupeau dégénéré et prêt à subir le joug. C’est dans cette intention qu’il met en avant les revendications les plus  absurdes  qu’il  sait  très  bien  ne  pouvoir  être satisfaites et  qui ne changeront donc rien à l’état  des choses,  mais  auront  tout au plus pour effet  d’éveiller dans  les  masses  une  vague et  violente  irritation.  Car 566c’est  là  ce  qu’il  recherche  et  non  pas  à  améliorer réellement et honnêtement leur situation sociale.Le  Juif  restera  donc  le  chef  incontesté  du mouvement ouvrier tant que n’aura pas été entrepris un gigantesque  travail  pour  éclairer  les  grandes  masses, pour les renseigner plus exactement sur les causes de leur  éternelle  misère,  tant  que  l’État  ne  se  sera  pas débarrassé du Juif et de son travail souterrain. Car aussi longtemps  que  les  masses  seront  aussi  peu  orientées qu’elles le sont actuellement et que l’État se montrera aussi indifférent, elles suivront toujours le premier qui leur fera, au point de vue économique,  les promesses les plus éhontées. Sur ce point, le Juif est passé maître, car toute son activité  n’est tenue en bride par aucune sorte de scrupules de morale.C’est pourquoi il l’emporte facilement sur ce terrain, et  en  peu  de  temps,  sur  tous  ses  concurrents. Conformément  à  la  brutalité  et  à  l’instinct  de brigandage  qui  sont  en  lui,  il  donne  au  mouvement ouvrier  un  caractère  de  violence  la  plus  brutale.  La résistance  de  ceux  dont  le  bon  sens  ne  mord  pas  à l’hameçon est brisée par la terreur.  Les conséquences d’une pareille activité sont effrayantes.En fait, le Juif détruit les fondements de l’économie nationale par l’intermédiaire de la classe ouvrière, qui pourrait faire la prospérité de la nation.567Parallèlement, se développe l’organisation politique.Elle concorde avec le mouvement ouvrier en ce que le mouvement ouvrier prépare les masses à faire partie de l’organisation politique,  les  y fait  même entrer  de force  et  comme  à  coups  de  fouet.  Il  est  la  source permanente  des  subsides  au  moyen  desquels l’organisation politique entretient son énorme appareil. Il est l’organe de contrôle pour l’activité politique des individus  et  joue  le  rôle  de  rabatteur  pour  toutes  les grandes démonstrations politiques.  Il  finit  par ne plus lutter  pour  les  conquêtes  économiques,  mais  met  son principal  moyen  de  combat,  la  grève,  sous  forme  de grève de masse et de grève générale, à la disposition de l’idée politique.En créant une presse dont le  contenu est  adapté à l’horizon  intellectuel  des  lecteurs  les  moins  cultivés, l’organisation syndicale et politique tend à répandre un esprit de révolte qui rend les plus basses classes de la nation mûres pour les actes les plus téméraires. Sa tâche n’est pas de tirer  les hommes du marais de leurs bas instincts et de les faire parvenir à un niveau supérieur, mais,  au  contraire,  de  flatter  leurs  plus  vils  appétits. C’est là une spéculation qui rapporte beaucoup quand on s’adresse à la masse dont la paresse intellectuelle n’a d’égale que la présomption.C’est  cette  presse  avant tout  qui  dénigre,  dans un 568esprit  de  calomnie  fanatique,  tout  ce  qu’on  peut considérer comme l’appui de l’indépendance nationale, d’une culture élevée et de l’autonomie économique de la nation.Elle  sonne  avant  tout  la  charge  contre  tous  les hommes  de  caractère  qui  ne  veulent  pas  s’incliner devant la prétention que les juifs ont de dominer l’État ou dont les capacités et le génie paraissent dangereux au Juif. Car, pour être haï de lui, il n’est pas nécessaire qu’on le combatte ; il suffit qu’il vous soupçonne soit de pouvoir penser un jour à le combattre, soit d’user de la supériorité de vos dons intellectuels pour développer la force et la grandeur d’une nation hostile au Juif.Son instinct, qui est infaillible à cet égard, flaire en tout homme ses dispositions naturelles et celui qui n’est pas l’esprit de son esprit est sûr de l’avoir pour ennemi. Comme le Juif n’est pas celui qui est attaqué, mais bien l’agresseur,  il  considère  comme  son  ennemi  non  pas seulement celui qui l’attaque, mais aussi celui qui lui résiste. Le moyen qu’il emploie pour tenter de briser les âmes  aussi  audacieuses,  mais  droites,  n’est  pas  un combat loyal, mais le mensonge et la calomnie.Dans ce cas, il ne recule devant rien et sa vilenie est tellement  gigantesque  qu’il  ne  faut  pas  s’étonner  si, dans l’imagination de notre peuple, la personnification du diable, comme symbole de tout ce qui est mal, prend 569la forme du Juif.L’ignorance où est la masse du caractère intime du Juif, le manque d’instinct et l’intelligence bornée de nos hautes classes font que le peuple est facilement victime de cette campagne de mensonge menée par les Juifs.Tandis que les hautes classes, avec la lâcheté innée chez  elles,  se  détournent  d’un  homme  que  le  Juif attaque  ainsi  par  le  mensonge  et  la  calomnie,  les masses,  par  sottise  ou  simplicité,  croient  d’ordinaire tout  le  mal  qu’on  dit  de  lui.  Les  autorités  soit s’enferment dans le silence, soit, ce qui le plus souvent fait cesser la campagne de la presse juive, poursuivent celui  qui  a  été  injustement  attaqué,  mesure  qui,  aux yeux  de  ces  ânes  de  fonctionnaires,  est  propre  à maintenir l’autorité de l’État et à assurer le calme et le bon ordre.Peu à peu la crainte de l’arme marxiste, maniée par la juiverie, s’impose comme une vision de cauchemar au cerveau et à l’âme des gens convenables.On  commence  à  trembler  devant  ce  redoutable ennemi  et  on  devient  ainsi,  en  fin  de  compte,  sa victime.K.  –  La  domination  du  Juif  paraît  maintenant  si assurée  dans  l’État  qu’il  ose  non  seulement recommencer à se donner ouvertement pour Juif, mais 570confesser  sans  réserves  ses  conceptions  ethniques  et politiques  jusque  dans  leurs  dernières  conséquences. Une partie de sa race se reconnaît ouvertement pour un peuple  étranger,  non  sans  d’ailleurs  commettre  un nouveau mensonge. Car lorsque le sionisme cherche à faire  croire  au  reste  du  monde  que  la  conscience nationale  des  Juifs  trouverait  satisfaction  dans  la création d’un État palestinien, les Juifs dupent encore une fois les sots goïmes de la façon la plus patente. Ils n’ont pas du tout l’intention d’édifier  en Palestine un État juif pour aller s’y fixer ; ils ont simplement en vue d’y  établir  l’organisation  centrale  de  leur  entreprise charlatanesque  d’internationalisme  universel ;  elle serait ainsi douée de droits de souveraineté et soustraite à  l’intervention  des  autres  États ;  elle  serait  un  lieu d’asile  pour tous  les  gredins  démasqués  et  une école supérieure pour les futurs bateleurs.Mais c’est un signe de leur croissante assurance, et aussi  du  sentiment  qu’ils  ont  de  leur  sécurité,  qu’au moment  où  une  partie  d’entre  les  Juifs  singe hypocritement  l’Allemand,  le  Français  ou  l’Anglais, l’autre,  avec  une  franchise  impudente,  se  proclame officiellement race juive.Le sans-gêne effrayant avec lequel ils se comportent à l’égard des ressortissants des autres peuples, montre combien le jour de la victoire leur paraît proche.571Le jeune Juif aux cheveux noirs épie, pendant des heures, le visage illuminé d’une joie satanique, la jeune fille inconsciente du danger qu’il souille de son sang et ravit ainsi au peuple dont elle sort. Par tous les moyens il cherche à ruiner les bases sur lesquelles repose la race du  peuple  qu’il  veut  subjuguer.  De  même  qu’il corrompt  systématiquement  les  femmes  et  les  jeunes filles,  il  ne  craint  pas  d’abattre  dans  de  grandes proportions les barrières que le sang met entre les autres peuples. Ce furent et ce sont encore des Juifs qui ont amené  le  nègre  sur  le  Rhin,  toujours  avec  la  même pensée  secrète  et  le  but  évident :  détruire,  par l’abâtardissement  résultant  du  métissage,  cette  race blanche qu’ils haïssent, la faire choir du haut niveau de civilisation et d’organisation politique auquel elle s’est élevée et devenir ses maîtres.Car un peuple de race pure et qui a conscience de ce que vaut son sang ne pourra jamais être subjugué par le Juif ; celui-ci ne pourra être éternellement en ce monde que le maître des métis.Aussi  cherche-t-il  à  abaisser  systématiquement  le niveau  des  races  en  empoisonnant  constamment  les individus.Mais,  au  point  de  vue  politique,  il  commence  à remplacer  l’idée  de  la  démocratie  par  celle  de  la dictature du prolétariat.572Dans la masse organisée des marxistes il  a trouvé l’arme qui lui permet de se passer de la démocratie et qui  le  met  également  à  même  de  subjuguer  et  de gouverner  les  peuples  dictatorialement  d’un  poing brutal.Il travaille  systématiquement à amener une double révolution : économiquement et politiquement.Il entoure, grâce aux influences internationales qu’il met  en  jeu,  d’un  réseau  d’ennemis  les  peuples  qui opposent une énergique résistance à cette attaque venue du dedans ; il les pousse à la guerre et finit, quand il le juge nécessaire, par planter le drapeau de la révolution sur le champ de bataille.Il ébranle économiquement les États jusqu’à ce que les entreprises sociales, devenues improductives, soient enlevées à l’État et soumises à son contrôle financier.Au  point  de  vue  politique,  il  refuse  à  l’État  les moyens de subsister, mine les bases de toute résistance et défense nationale,  ruine la confiance que le peuple avait  dans  le  gouvernement,  répand  l’opprobre  sur l’histoire et sur le passé et jette au ruisseau tout ce qui est grand.En ce qui concerne la civilisation, il contamine l’art, la littérature, dupe les sentiments naturels, renverse tous les concepts de beauté et de noblesse, de dignité et de 573bien  et  entraîne  en  échange  les  hommes  dans  le domaine de la vile nature qui est la sienne.La religion est ridiculisée ; la morale et les mœurs sont  données  pour  des  choses  mortes  et  désuètes jusqu’à ce que les derniers appuis qui permettent à un peuple de lutter pour son existence en ce monde, soient tombés.L.  –  Maintenant  commence  la  grande  et  dernière révolution. Au moment où le Juif conquiert la puissance politique, il rejette les derniers voiles qui le cachaient encore.  Le  Juif  démocrate  et  ami  du  peuple  donne naissance au Juif  sanguinaire  et  tyran des peuples.  Il cherche,  au  bout  de  peu  d’années,  à  exterminer  les représentants  de  l’intelligence  et,  en  ravissant  aux peuples  ceux  qui  étaient  par  nature  leurs  guides spirituels,  il  les rend mûrs pour le rôle d’esclave mis pour toujours sous le joug.Un exemple effroyable de cet esclavage est fourni par la Russie où le Juif a, avec un fanatisme vraiment sauvage,  fait  périr  au  milieu  de  tortures  féroces  ou condamné  à  mourir  de  faim  près  de  trente  millions d’hommes, pour assurer à une bande d’écrivains juifs et de  bandits  de  la  Bourse  la  domination  sur  un  grand peuple.Mais le dénouement n’est pas seulement la mort de la  liberté  des peuples  opprimés par  les  Juifs,  elle  est 574aussi la perte de ces parasites des peuples. La mort de sa victime entraîne tôt ou tard celle du vampire.Si  nous  passons  en  revue  les  causes  de l’effondrement allemand, la cause première et décisive fut la méconnaissance du problème de la race et surtout du danger juif.Il  aurait  été  extrêmement  facile  de  supporter  les défaites essuyées sur le champ de bataille en août 1918. Elles  n’étaient  rien  en  proportion  des  victoires remportées par notre peuple. Ce ne sont pas elles qui ont causé notre chute ; nous avons été abattus par cette puissance  qui  avait  préparé  ces  défaites,  en  enlevant systématiquement  à notre peuple,  depuis  des dizaines d’années,  les  forces  et  instincts  politiques  et  moraux qui,  seuls,  rendent  les  peuples  capables  d’exister  et légitiment ainsi leur existence.En  négligeant  le  problème  que  posait  le  maintien des fondements  de la  race à laquelle  appartient  notre peuple,  l’ancien  Reich  méprisait  le  seul  droit  qu’un peuple  a  de  vivre  en  ce  monde.  Les  peuples  qui  se métissent  ou  se  laissent  métisser  pèchent  contre  la volonté de l’éternelle Providence et leur chute, amenée par un plus fort qu’eux, n’est pas imméritée ; ce n’est pas une injustice qu’on leur fait,  c’est au contraire le rétablissement du droit. Quand un peuple n’attache plus de prix aux caractères spécifiques de son être, qui lui 575ont été donnés par la nature et prennent leurs racines dans son sang, il n’a plus le droit de se plaindre de la perte de son existence terrestre.Tout  ici-bas  peut  devenir  meilleur.  Toute  défaite peut  être  mère  d’une  victoire  future.  Toute  guerre perdue  peut  être  la  cause  d’un  relèvement  ultérieur ; toute détresse peut rendre féconde l’énergie humaine et toute oppression peut susciter les forces qui produisent une renaissance morale, tant que le sang a été conservé pur.Mais  la  perte  de  la  pureté  du  sang  détruit  pour toujours  le  bonheur  intérieur,  abaisse  l’homme  pour toujours et ses conséquences corporelles et morales sont ineffaçables.Si l’on confronte cette unique question avec tous les autres problèmes de la vie, on s’aperçoit alors combien ces derniers ont peu d’importance mesurés à cet étalon. Ils  sont  tous  bornés  dans  le  temps ;  la  question  du maintien ou de la perte de la pureté du sang existera tant qu’il y aura des hommes.Tous les cas de décadence de quelque importance, antérieurs à la guerre, se ramènent en dernière analyse à une question de race.Qu’il  s’agisse de questions de droit  général  ou de monstruosités de la vie économique, de phénomènes de 576décadence  d’une  civilisation  ou  de  dégénérescence politique, de la faillite de l’instruction scolaire ou de la mauvaise influence qu’exerce la presse sur les adultes, le mal vient toujours et partout, si l’on va au fond des choses, de ce que l’on n’a pas tenu compte de la race à laquelle appartient le peuple en question ou pas aperçu le danger que faisait courir à la race un peuple étranger.C’est  pourquoi  toutes  les  tentatives  de  réforme, toutes  les  œuvres  d’assistance  sociale,  toutes  les mesures  politiques,  tout  progrès  économique  et  tout accroissement  apparent  des  connaissances  de  l’esprit n’ont eu aucune conséquence importante. La nation et l’organe qui la met à même de naître et d’exister sur la terre,  c’est-à-dire  l’État,  n’ont  pas  été  intérieurement mieux portants, au contraire ils s’étiolaient à vue d’œil. La  floraison  apparente  du  Reich  ne  pouvait  pas dissimuler sa faiblesse et chaque tentative faite pour le revigorer  réellement  échoua  toujours  parce  qu’on laissait de côté la question la plus importante.Il  serait  faux  de  croire  que  les  partisans  des différentes  tendances  politiques,  qui  discutaient doctoralement au chevet du peuple allemand, que même leurs chefs fussent en partie des hommes foncièrement méchants  ou  mal  intentionnés.  Leur  activité  était condamnée à rester infructueuse, parce que, dans le cas le plus favorable, ils constataient tout au plus la forme 577sous  laquelle  se  manifestait  notre  maladie  générale, mais  ne  savaient  pas  en  discerner  l’agent  pathogène. Quand on étudie méthodiquement la ligne que suivait l’évolution  politique  de  l’ancien  Reich,  on  ne  peut manquer de s’apercevoir, après un examen attentif, que même après la formation de l’unité et au moment des progrès faits par la nation allemande et qui en furent la conséquence, la décadence intérieure était déjà en plein cours  et  que,  malgré  tous  les  succès  politiques apparents  et  malgré  le  développement  de  la  richesse économique, la situation générale empirait d’année en année. Dans les élections au Reichstag, l’augmentation des  voix  marxistes  indiquait  l’approche  continue  de l’effondrement  intérieur  qui  devait  amener l’effondrement  extérieur.  Toutes  les  victoires  de  ce qu’on appelait les partis bourgeois étaient sans valeur, non  seulement  parce  qu’ils  ne  pouvaient  empêcher, malgré  tous  leurs  triomphes  électoraux,  la  croissance numérique  de  la  marée  marxiste,  mais  encore  parce qu’ils  portaient  en  eux-mêmes  des  germes  de décomposition.  Sans s’en douter,  le  monde bourgeois était  déjà contaminé  intérieurement  par  les ptomaïnes des  conceptions  marxistes  et  sa  résistance  résultait souvent plutôt  de la  concurrence que se faisaient  des chefs  ambitieux  que  d’une  opposition  de  principe d’adversaires  décidés  à  lutter  jusqu’au  bout.  Un seul lutta pendant ces longues années avec une inébranlable 578constance et ce fut le Juif. Son étoile de David continua à monter toujours plus haut au firmament, à mesure que s’affaiblissait  la  volonté  de  conservation  de  notre peuple.Aussi ce ne fut pas un peuple décidé à l’attaque qui se  précipita  sur  le  champ  de  bataille  en  août  1914 ; c’était  seulement  le  dernier  sursaut  de  l’instinct  de conservation national contre les progrès de la paralysie dont les doctrines pacifistes marxistes menaçaient notre peuple.  Comme,  même dans ces  jours  où se  décidait notre  destin,  on  n’a  pas  su  voir  quel  était  l’ennemi intérieur, toute résistance à l’extérieur était vaine et la Providence  n’a  pas  accordé  son  salaire  au  glaive vainqueur ;  elle  a obéi à la loi  éternelle  qui veut que toute faute s’expie.Ces  considérations  devaient  inspirer  les  principes directeurs et  la tendance du nouveau mouvement ;  ils sont,  nous en sommes  convaincu,  seuls  capables  non seulement d’arrêter la décadence du peuple allemand, mais  de  créer  la  base  de  granit  sur  laquelle  un  État pourra  s’élever  un jour,  un État  qui  soit,  non pas un mécanisme  étranger  à  notre  peuple,  au  service  de besoins et d’intérêts économiques, mais un organisme issu  du  peuple,  un  État  germanique  de  Nation  allemande.579Chapitre XIILa première phase du développement du parti ouvrier allemand national socialiste.Si je décris à la fin de ce volume la première phase du développement de notre mouvement, et si je discute sommairement une série de questions qui s’y rattachent, ce n’est pas dans l’intention de disserter sur l’esprit de notre doctrine.Notre  programme  a,  en  effet,  une  envergure  telle qu’il  peut  remplir  un  volume  entier.  J’en  discuterai donc à fond dans le tome II de cet ouvrage et j’essaierai de  trouver  une  image  de  l’État  tel  que  nous  nous  le représentons.  « Nous », ce sont les centaines de mille hommes qui,  au fond, partagent notre idéal,  sans que chacun trouve les mots nécessaires pour décrire ce qui flotte devant ses yeux.Toutes  les  grandes réformes ont,  en effet,  ceci  de remarquable qu’elles n’ont souvent, tout d’abord, qu’un seul  champion,  puis  gagnent  des  millions  et  des millions d’adeptes.  C’est qu’elles répondaient déjà au 580vœu  profond  de  milliers  d’hommes  impatients, lorsqu’enfin l’un d’eux s’est dressé pour proclamer leur volonté commune, et pour lever l’étendard des vieilles espérances,  et,  dans  leur  expression  nouvelle,  les conduire à la victoire.Le fait que des millions d’êtres ont au fond du cœur le désir d’un changement complet des conditions de vie actuelles,  prouve  leur  profond  et  douloureux mécontentement.  Ce mécontentement  se  manifeste  de mille façons différentes, chez l’un par le découragement et le désespoir, chez l’autre par le dégoût, la colère et l’indignation,  chez tel  autre par l’indifférence et  chez tel autre encore par un furieux désir d’intervenir. Parmi les  mécontents,  les  uns  s’abstiennent  aux  élections, d’autres,  nombreux,  votent  avec  les  fanatiques d’extrême gauche.C’est  vers  ceux-là  que  notre  jeune  mouvement devait  se tourner  en premier  lieu :  car il  était  naturel qu’il  ne  tendît  pas  vers  une  organisation  de  gens satisfaits et repus, mais qu’il recrutât les êtres torturés de souffrances, tourmentés, malheureux et mécontents ; avant tout,  il ne doit pas flotter à la surface du corps social,  mais  pousser des racines au fond de la masse populaire.* * *581Au  point  de  vue  politique,  voici  quelle  était  la situation en 1918 : un peuple divisé en deux parties. La première  partie,  de  beaucoup  la  moins  nombreuse, embrasse  les  couches  intellectuelles  de  la  nation,  à l’exclusion  des  professions  manuelles.  Elle  est superficiellement  « nationale »,  en  entendant  par  là qu’elle  représente  assez  vaguement  des  intérêts qualifiés  intérêts  d’État,  mais  qui  paraissent  plutôt s’identifier avec des intérêts dynastiques.Elle essaie de réaliser son idéal et de parvenir à ses objectifs grâce à des armes spirituelles dont l’effet est aussi  superficiel  qu’incomplet  et  qui,  déjà  par  elles-mêmes,  ont,  vu  la  brutalité  de  l’adversaire,  une infériorité marquée.D’un coup violent, d’un seul, cette classe qui était encore tout récemment la classe dirigeante, fut mise à terre : tremblante de lâcheté, elle subit les humiliations que son vainqueur impitoyable voulut lui imposer.À cette classe, s’oppose celle de la grande masse de la  population  des  travailleurs  manuels.  Celle-ci  est groupée  en  mouvements  de  tendance  plus  ou  moins marxistes-extrémistes, et elle est décidée à briser par la force toutes les résistances d’ordre intellectuel. Elle ne veut  pas  être  nationale ;  elle  refuse  sciemment  de favoriser  les  intérêts  nationaux :  au  contraire,  elle 582favorise  toutes  les  poussées  dominatrices  étrangères. Numériquement, elle représente la plus grande partie du peuple,  mais  surtout  elle  contient  les  éléments  de  la nation sans lesquels un relèvement national ne peut être ni envisagé, ni réalisé.Car,  dès  1918,  on  devait  comprendre  ceci :  toute ascension nouvelle du peuple allemand conduit à une aggravation des pressions étrangères sur l’Allemagne. Les  conditions  n’en  sont  pas  toutefois  les  armes matérielles  comme  nos  « hommes  d’État »  bourgeois ont  coutume  de  le  rabâcher,  mais  les  forces  de  la volonté. Des armes, les Allemands en avaient alors plus que de besoin ;  s’ils  n’ont pas su assurer leur liberté, c’est  qu’ils  manquaient  de  l’énergie  que  donnent l’instinct de la conservation et la volonté de vivre. La meilleure  arme n’est  que de la  matière  inerte  et  sans valeur tant que manque l’esprit  qui est prêt, enclin et décidé, à la mettre en œuvre. Si l’Allemagne fut sans défense, ce n’est pas qu’elle manqua d’armes ; il ne lui manqua que la volonté de conserver ses armes pour la défense de son peuple.Si,  aujourd’hui  surtout,  nos  politiciens  de  gauche s’efforcent  d’imputer  au  manque  d’armement  leur politique  sans  conscience,  toute  de  concessions  et  de trahisons,  ils  ne  méritent  qu’une réponse :  « Vous ne dites  pas  la  vérité !  Par  votre  politique  criminelle 583d’abandon des intérêts nationaux, vous avez livré vos armes.  Maintenant,  vous  essayez  de  présenter  le manque  d’armes  comme cause  déterminante  de  votre lamentable misère : il n’y a là comme dans tout ce que vous faites, que mensonge et fausseté. »J’en dirai d’ailleurs autant aux politiciens de droite : car,  grâce  à  leur  pitoyable  lâcheté,  la  racaille  juive, parvenue au pouvoir en 1918, a pu voler à la nation ses armes. Pas plus que les autres, ces Juifs n’ont droit ou raison de faire du désarmement actuel le pivot de leur politique  clairvoyante  et  prudente  (disons  plutôt : lâche) ; c’est au contraire notre situation de peuple sans défense qui est le résultat de leur lâcheté. Pour résoudre la  question  d’un  rétablissement  de  la  puissance allemande,  il  ne  s’agit  pas  de  nous  demander : « Comment  fabriquerons-nous  des  armes ? »,  mais : « Comment  créerons-nous l’esprit  qui rend un peuple capable  de  porter  des  armes ? »  Quand  un  tel  esprit souffle sur un peuple, sa volonté trouve mille chemins dont chacun conduit à une arme. Vous pouvez donner dix pistolets à un lâche, il ne tirera pas une cartouche à l’attaque ! Ils valent moins en ses mains qu’un gourdin dans celles d’un brave.La question de la reconstitution de la force politique de  notre  peuple  est  déjà,  de  ce  fait,  une  question d’assainissement  de  notre  instinct  de  conservation 584nationale :  en  effet,  toute  politique  extérieure préparatrice  et  toute  remise  en  valeur  de  l’État  lui-même  est  moins  fonction  des  disponibilités  en armement que de la capacité de résistance, reconnue ou supposée, d’une nation. La capacité de cohésion d’un peuple est beaucoup moins déterminée par une grande accumulation  d’armes  inanimées  que  par  l’existence visible d’une ardente volonté de conservation nationale, et  d’un  courage  héroïque  jusqu’à  la  mort.  Une association ne se consolide pas avec des armes,  mais avec des hommes. C’est ainsi que le peuple anglais a été considéré si longtemps comme le plus précieux des alliés  du  monde  entier,  parce  qu’on  sait  pouvoir compter sur l’opiniâtreté farouche de son gouvernement et de la grande masse de la nation, fermement décidés à se  battre  jusqu’à  la  victoire ;  on  sait  qu’ils  ne mesureront  ni  le  temps  ni  les  sacrifices  et  qu’ils mettront  en  œuvre  tous  les  moyens.  C’est  pourquoi l’armement  militaire  momentanément  existant  n’a aucunement  besoin  d’être  proportionné  à  celui  des autres États.Si l’on conçoit que le rétablissement politique de la nation  allemande  est  une  question  de  restauration  de notre  volonté  de  vivre,  il  est  clair  aussi  que,  pour asseoir cette volonté, il ne suffit pas de recourir à ceux de ses éléments qui sont déjà nationaux ; ce qu’il faut, c’est nationaliser la masse, qui est antinationale comme 585on le voit.En conséquence, un mouvement jeune qui se donne pour  but  de  rétablir  l’État  allemand  dans  sa souveraineté propre devra entamer une lutte sans merci pour la conquête des grandes masses.Mais  notre  bourgeoisie  dite  « nationale »  est,  en général, si lamentable, sa mentalité nationale apparaît si insuffisamment développée, qu’il semble bien que nous n’ayons pas à nous attendre de ce côté à une résistance sérieuse  contre  une  vigoureuse  politique  nationale extérieure  et  intérieure.  Même  si,  en  raison  de  sa myopie bien connue, la bourgeoisie allemande devait, comme jadis au temps de Bismarck, persister, à l’heure d’une  délivrance  prochaine,  dans  une  attitude  de résistance passive, il n’y aurait du moins pas à craindre de résistance active de sa part, en raison de sa lâcheté bien connue et même proverbiale.Il en est autrement de la masse de nos concitoyens qui  a  donné  dans  l’internationalisme.  Non  seulement leur caractère  fruste  et  quelque peu primitif  les  porte davantage vers la violence, mais leurs dirigeants juifs sont  autrement  brutaux  et  impitoyables.  Ils  briseront toute tentative de relèvement de l’Allemagne,  comme jadis  ils  ont  brisé  l’échine  à  l’armée  allemande.  Et surtout,  grâce  à  leur  prépondérance  numérique,  non seulement ils empêcheront dans cet État parlementaire 586de  pratiquer  une  politique  extérieure  nationale quelconque,  mais  encore  ils  rendront  impossible  que l’on estime à sa juste valeur la force allemande, et que l’on  apprécie,  en  conséquence,  l’intérêt  que  peut présenter son alliance. Car le point faible que constitue pour  nous  l’existence  de  nos  quinze  millions  de marxistes,  de démocrates,  de  pacifistes,  de  centristes, n’est pas seulement connu de nous, il saute aux yeux de l’étranger, qui, lorsqu’il estime la valeur d’une alliance possible  ou non,  tient  compte  du poids  de  ce  boulet encombrant.  On  ne  s’allie  pas  avec  un  État  dont  la partie active du peuple s’oppose, au moins passivement, à toute politique extérieure résolue.Ajoutons à cela que les dirigeants de ces partis de trahison nationale ont intérêt souvent à s’opposer, par simple  souci  de  leur  propre  conservation,  à  tout relèvement de l’État, et ils s’y opposeront.Les leçons de l’histoire ne nous permettent pas de concevoir que le peuple allemand retrouve sa situation d’autrefois, sans régler leur compte à ceux qui ont causé et  consommé  l’écroulement  inouï  de  notre  État.  Car, devant  le  tribunal  de  la  postérité,  novembre  1918 ne sera  pas  regardé  comme  une  simple  trahison,  mais comme une trahison envers la patrie.Dans  ces  conditions,  le  rétablissement  de l’indépendance  allemande  à  l’extérieur  est  lié  au 587premier chef au rétablissement de l’esprit de décision et de volonté de notre peuple.Mais rien qu’au point de vue technique, la pensée d’une  libération  allemande  vis-à-vis  de  l’extérieur apparaît insensée, tant que la grande masse du peuple ne  sera  pas  disposée  à  se  mettre  au  service  de  cette pensée de liberté.Au  point  de  vue  purement  militaire,  il  est  de lumineuse évidence, pour tout officier, que l’on ne peut pas  faire  une  guerre  avec  des  bataillons  d’étudiants, mais qu’il faut, en plus des cerveaux d’un peuple, ses poings.Il faut bien se représenter à cet égard que si on laisse à la  classe dite intellectuelle  le  fardeau de la défense nationale,  on  dépouille  la  nation  d’un  bien  qu’on  ne peut plus remplacer. Les jeunes intellectuels allemands qui,  dans  les  régiments  de  volontaires,  ont  trouvé  la mort  dans  les  Flandres  en  1914,  ont  cruellement manqué dans la suite. Ils étaient l’élite de la nation, et leur perte ne pouvait plus être compensée au cours de la guerre. Et de même que le combat ne peut être alimenté que si les bataillons d’assaut sont grossis de la masse des  travailleurs,  de  même  il  est  impossible  de  la préparer  techniquement  s’il  ne  règne  dans  tout  notre corps  social  une  unité  profonde  entretenue  par  une ferme volonté.588Or, notre peuple, obligé de traîner sa vie, désarmé sous  les  mille  regards  des  signataires  du  traité  de Versailles,  ne  peut  prendre  aucune  mesure  de préparation technique tant que la horde des ennemis de l’intérieur ne sera pas décimée et réduite à cette juiverie à qui la bassesse innée de son caractère permet de trahir tout  et  tout  le  monde pour trente  pièces de monnaie. Mais celle-là, elle est réglée maintenant ! Au contraire, les  millions  d’hommes  qui,  par  conviction  politique, s’opposent  au  relèvement  national  nous  apparaissent invincibles, du moins tant qu’on n’aura pas combattu et arraché de leur cœur et de leur cerveau la cause de leur hostilité,  c’est-à-dire  la  conception  marxiste internationale.  À  quelque  point  de  vue  que  l’on examine  la  possibilité  de  reconquérir  notre indépendance  comme  État  et  comme  peuple, préparation politique à l’extérieur, mise en état de nos forces  ou  préparation  de  la  bataille  elle-même,  la condition de base reste toujours, et dans tous les cas, la conquête préalable de la grande masse de notre peuple à l’idée de notre indépendance nationale.Si nous ne regagnons pas notre liberté à l’extérieur, toute  réforme  intérieure,  même  dans  le  cas  le  plus favorable, ne représentera qu’un accroissement de notre capacité  à être  pour les  autres  nations  une espèce de colonie. Les bénéfices de notre relèvement économique –  ou  de  ce  que  l’on  désigne  sous  ce  nom –  iront  à 589messieurs  nos  contrôleurs  internationaux,  et  toute amélioration  d’ordre  social  réalisée  chez  nous augmentera à leur avantage le produit de notre travail. Quant aux progrès culturels, ils ne peuvent pas échoir en partage à la nation allemande, car ils sont trop liés à l’indépendance politique et à la dignité d’un peuple.Si donc il n’est d’avenir pour l’Allemagne que si la grande  masse  de  notre  peuple  est  gagnée  à  l’idée nationale, la conquête de cette masse constitue la tâche la  plus  élevée  et  la  plus  importante  de  notre mouvement ;  et  l’activité  de  celui-ci  ne  doit  pas s’employer  seulement  à  satisfaire  les  besoins  du présent, elle doit considérer surtout dans ses réalisations les conséquences qu’elles peuvent avoir pour l’avenir du pays. C’est ainsi que, dès 1919, nous avions compris que le nouveau mouvement devait arriver avant tout à nationaliser les masses.Il  en résultait,  pour la  tactique  à suivre,  une série d’obligations.1°  Pour  gagner  la  masse  au  relèvement  national, aucun sacrifice n’est trop grand.Quelles  que  soient  les  concessions  d’ordre économique encore et toujours accordées aux ouvriers, celles-ci ne sont pas à comparer avec le bénéfice qu’en 590retire l’ensemble de la nation, si elles contribuent à faire entrer  les  grandes  couches  populaires  dans  le  corps social dont elles font partie.Seuls, des esprits myopes et bornés – comme il y en a  malheureusement  un  si  grand  nombre  dans  nos milieux ouvriers – peuvent méconnaître qu’à la longue, aucun essor  économique ne leur  sera possible,  et  par suite  profitable  tant  que  n’aura  pas  été  rétablie  une profonde solidarité entre le peuple et la nation.Si, pendant la guerre, les syndicats avaient protégé ardemment  les  intérêts  des  travailleurs,  si,  même pendant la guerre, ils avaient eux-mêmes arraché mille fois,  par  la  grève,  aux entrepreneurs,  alors  avides  de dividendes, leur acquiescement aux revendications des ouvriers qu’ils opprimaient, s’ils avaient proclamé avec autant de fanatisme leur culte pour l’idée allemande, en poursuivant  l’œuvre  de  défense  nationale,  et  s’ils avaient donné à la patrie avec la même ardeur, poussée au paroxysme, tout ce qui est dû à la patrie, la guerre n’aurait pas été perdue. Combien toutes ces concessions économiques auraient été insignifiantes, même les plus grandes, vis-à-vis de l’importance inouïe de la victoire !Ainsi,  dans  un  mouvement  qui  cherche  à  rendre l’ouvrier  allemand au peuple  allemand,  il  importe  de comprendre  que  des  sacrifices  économiques  sont négligeables  tant  qu’ils  ne  compromettent  pas  la 591solidité et l’indépendance de l’économie nationale.2° L’éducation nationale de la  masse ne peut être réalisée  que  par  le  moyen  indirect  du  relèvement social ;  c’est  en effet  par ce moyen seul que peuvent être obtenues les conditions économiques de base qui permettraient  à  chacun  de  prendre  sa  part  des  biens culturels de la nation.3° La nationalisation de la masse ne peut, en aucun cas,  être  obtenue  par  des  demi-mesures  ou  par  un apostolat  timide,  mais  par une concentration d’efforts poussés  à  fond,  avec  fanatisme,  jusqu’au  but  qu’il importe d’atteindre.  Ceci veut dire qu’on ne peut pas rendre un peuple « national », au sens très mitigé que donne à ce mot notre bourgeoisie actuelle ; il faut agir nationalement,  avec  toute  la  fougue  qu’exigent  les solutions extrêmes.Le poison n’est  vaincu que par le  contrepoison et seuls  des  bourgeois  insipides  peuvent  s’imaginer  que des  procédés  juste-milieu  les  conduiront  au  royaume des cieux.La grande masse d’un peuple ne se compose ni de professeurs,  ni  de diplomates.  Elle  est  peu accessible aux idées abstraites.  Par contre, on l’empoignera plus facilement dans le domaine des sentiments et c’est là que se trouvent les ressorts secrets de ses réactions, soit positives,  soit  négatives.  Elle ne réagit d’ailleurs bien 592qu’en  faveur  d’une  manifestation  de  force  orientée nettement  dans  une  direction  ou  dans  la  direction opposée,  mais  jamais  au  profit  d’une  demi-mesure hésitante entre les deux. Fonder quelque chose sur les sentiments  de  la  foule  exige  aussi  qu’ils  soient extraordinairement  stables.  La  foi  est  plus  difficile  à ébranler  que la science,  l’amour est  moins  changeant que l’estime, la haine est plus durable que l’antipathie. Dans tous les temps, la force qui a mis en mouvement sur cette terre les révolutions les plus violentes, a résidé bien moins dans la proclamation d’une idée scientifique qui  s’emparait  des  foules  que  dans  un  fanatisme animateur  et  dans  une  véritable  hystérie  qui  les emballait follement.Quiconque veut gagner la masse,  doit connaître la clef qui ouvre la porte de son cœur. Ici l’objectivité est de la faiblesse, la volonté est de la force.4° On ne peut  gagner l’âme du peuple  que si,  en même temps que l’on lutte  pour atteindre son propre but,  on veille  à  détruire  tout  ennemi qui  cherche à y faire obstacle.Dans tous les temps, le peuple a considéré l’attaque sans merci de ses adversaires comme la preuve de son bon droit ; pour lui, renoncer à les détruire, c’est douter de ce bon droit ; c’est même nier qu’il existe.La  masse  n’est  qu’une  partie  de  la  nature :  ses 593sentiments  ne  lui  permettent  pas  de  vivre  en  bonne harmonie avec des hommes qui ne se cachent pas de vouloir le contraire de ce qu’elle veut elle-même. Elle ne  conçoit  que  la  victoire  du  plus  fort  et l’anéantissement  du plus faible  ou tout  au moins son assujettissement sans conditions.La nationalisation de notre masse ne pourra réussir que si, outre le combat mené pour conquérir l’âme de notre  peuple,  on  entreprend  de  détruire  ses empoisonneurs internationaux.5° Toutes les grandes questions de notre temps sont des questions du moment et ne représentent que la suite de causes définies.Une cause, entre toutes, présente pourtant seule une importance fondamentale : celle du maintien de la race dans l’organisme social.  C’est dans le sang, seul, que réside la force ou la faiblesse de l’homme. Les peuples qui  ne  reconnaissent  pas  et  n’apprécient  pas l’importance de leurs fondements racistes ressemblent à des  gens  qui  voudraient  conférer  aux  caniches  les qualités des lévriers, sans comprendre que la rapidité et la docilité du caniche ne sont pas des qualités acquises par  le  dressage,  mais  sont  inhérentes  à  la  race  elle-même. Les peuples qui renoncent à maintenir la pureté de leur race renoncent, du même coup, à l’unité de leur âme dans toutes ses manifestations.594La  dislocation  de  leur  être  est  la  conséquence naturelle et inéluctable de l’altération de leur sang, et la désagrégation de leurs  forces spirituelles  et  créatrices n’est  que  l’effet  de  modifications  apportées  à  leurs fondements racistes.Celui  qui  veut  délivrer  le  peuple  allemand  des imperfections manifestes qui ne sont pas inhérentes à ses origines, devra d’abord le délivrer de ceux qui l’ont poussé dans la voie de ces imperfections.La  nation  allemande  ne  pourra  plus  s’élever  de nouveau, si l’on n’envisage pas résolument le problème de la race, et par suite la question juive.La question de race n’est pas seulement la clef de l’histoire du monde, c’est celle de la culture humaine.6° L’incorporation dans une communauté nationale de la grande masse de notre peuple, qui est aujourd’hui dans  le  camp  de  l’internationalisme,  ne  comporte aucune  renonciation  à  l’idée  que  chacun  défende  les intérêts  légitimes  des  gens  de  sa  condition.  Tous ces intérêts  particuliers  aux  différentes  conditions  ou professions ne doivent entraîner en rien une séparation entre  les  classes :  ce  ne  sont  que  des  phénomènes résultant  normalement  des  modalités  de  notre  vie économique.  La  constitution  de  groupements professionnels ne s’oppose en rien à la formation d’une véritable  collectivité  populaire,  car  celle-ci  consiste 595dans l’unité  du corps social  dans toutes  les  questions qui concernent ce corps social.L’incorporation  d’une  condition,  devenue  une classe,  dans  la  communauté  populaire,  ou  seulement dans  l’État,  ne  se  produit  pas  par  abaissement  des classes  plus  élevées,  mais  par  relèvement  des classes inférieures.  La  bourgeoisie  d’aujourd’hui  n’a  pas  été incorporée  dans  l’État  par  des  mesures  prises  par  la noblesse, mais par sa propre activité et sous sa propre direction.Le travailleur allemand n’est pas entré dans le cadre de la  communauté  allemande à la  suite  de scènes de fraternisation  larmoyante,  mais  parce  qu’il  a consciemment  relevé  sa  situation  sociale  et  culturelle jusqu’à  atteindre  sensiblement  le  niveau  des  autres classes.Un  mouvement  qui  s’assigne  un  but  semblable devra chercher ses adhérents d’abord dans le camp des travailleurs.  Il  ne  doit  s’adresser  à  la  classe  des intellectuels que dans la mesure où celle-ci aura saisi pleinement  le  but  à  atteindre.  La  marche  de  ce phénomène de transformations et de rapprochements de classes  n’est  pas  une  affaire  de  dix  ou  vingt  ans : l’expérience  conduit  à  penser  qu’elle  embrassera  de nombreuses générations.Le  plus  gros  obstacle  au  rapprochement  du 596travailleur d’aujourd’hui et de la collectivité nationale, ce n’est  pas l’action des représentants  de ses  intérêts corporatifs,  mais  celle  des  meneurs  qui  le  travaillent dans le sens de l’internationalisme dans un esprit hostile au peuple et à la patrie.Ces mêmes associations syndicales – conduites au point  de  vue  politique  dans  un  sens  national  et franchement populaire – transformeront des millions de travailleurs  en  membres  de  haute  valeur  de  la collectivité  nationale,  sans  que  cela  influe  sur  les combats  isolés  qui  pourront  se  livrer  sur  le  terrain purement économique.Un  mouvement  qui  veut  rendre  honorablement l’ouvrier allemand à son peuple et l’arracher à l’utopie internationaliste  doit  s’attaquer  tout  d’abord  avec  la dernière  vigueur  à  certaines  conceptions  qui  règnent dans les milieux patronaux : à savoir qu’une fois entré dans  la  communauté  populaire,  l’ouvrier  perdrait,  au point de vue économique, ses moyens de défense vis-à-vis  de  son  employeur ;  et  encore  que  la  moindre tentative  de  défense  des  intérêts  économiques  vitaux des  ouvriers  même  les  plus  justifiés,  est  une  attaque contre les intérêts de la collectivité.Combattre  une  telle  théorie,  c’est  combattre  un mensonge  connu ;  la  collectivité  populaire  n’impose pas ses  obligations  à  certaines  de ses  parties,  mais  à 597toutes.Sans doute, un ouvrier pèche contre l’esprit  d’une collectivité  populaire  digne  de  ce  nom  quand,  sans égards pour le bien public et pour le maintien de l’état économique national, et appuyé sur sa force, il profère des revendications exagérées. Mais un entrepreneur ne lèse pas moins cette communauté si, par des procédés d’exploitation inhumains et par de véritables extorsions, il fait mauvais usage de la force de travail de la nation et gagne, tel un usurier, des millions sur la sueur de ses ouvriers.Il  perd ainsi le droit  de se dire « national »,  ni de parler d’une communauté populaire, car il n’est qu’une canaille  égoïste  qui  sème  le  mécontentement  et provoque les luttes qui s’ensuivent, luttes qui, de toutes façons, seront nuisibles au pays.Le  réservoir  dans  lequel  notre  mouvement  devra puiser  en  premier  lieu  sera  donc  la  masse  de  nos ouvriers. Cette masse, il s’agit de l’arracher à l’utopie internationaliste,  à  sa  détresse  sociale,  de la  sortir  de son indigence culturelle et d’en faire un élément décidé, valeureux,  animé  de  sentiments  nationaux  et  d’une volonté nationale, de notre communauté populaire.S’il  se  trouve  dans  les  milieux  nationaux  éclairés des hommes ardemment attachés à leur peuple et à son avenir  et  conscients  de  l’importance  du  combat  dont 598l’âme de cette masse est le prix, ces hommes seront les bienvenus dans les rangs de notre mouvement.  Ils  en constitueront utilement la charpente spirituelle. Ceci dit, nous ne cherchons pas à attirer à nous le bétail électoral bourgeois. Car nous nous chargerions ainsi d’une masse dont la  mentalité  aurait  plutôt  pour effet  d’écarter  de nous des couches sociales beaucoup plus étendues.Certes,  c’est  théoriquement  très  beau  de  vouloir grouper dans un même mouvement les masses les plus étendues,  venues d’en haut  comme d’en bas.  Mais  il faut tenir compte de ceci : il  est peut-être possible de prendre  sur  la  classe  bourgeoise  une  influence psychologique  suffisante  pour  lui  inculquer  des opinions nouvelles ou même une saine compréhension des choses ; mais on ne peut songer à faire disparaître des  qualités  caractéristiques  ou,  disons  mieux,  des imperfections  dont  l’origine  et  le  développement remontent à plusieurs siècles. Enfin, notre but n’est pas de  modifier  les  esprits  dans  un  camp  qui  est  déjà national ;  il  s’agit d’amener à nous le camp des anti-nationaux.Et c’est  cette  idée qui doit  finalement commander toute la tactique du mouvement.7°  Cette  prise  de  position  unilatérale,  et  par  cela même  très  claire,  doit  se  retrouver  aussi  dans  la propagande  du  mouvement  et  inversement,  notre 599propagande s’appliquera à la développer à son tour.Car,  pour  que  la  propagande  en  faveur  du mouvement soit efficace, il faut qu’elle ne s’exerce que dans  une  direction  unique ;  sinon,  en  raison  de  la différence de formation intellectuelle des deux camps en présence, cette propagande serait incomprise de l’un d’eux, ou repoussée par l’autre comme portant sur des vérités évidentes et par suite sans intérêt.Même la manière de s’exprimer et le ton que l’on prend ne  peuvent  porter  également  sur  deux couches sociales si diamétralement différentes.Si  la  propagande  renonce  à  une  certaine  naïveté d’expression,  elle  ne  parviendra  pas  à  toucher  la sensibilité  de  la  masse.  Si  elle  introduit  au  contraire dans ses paroles et dans ses gestes toute la rudesse de sentiments de la masse, elle n’atteindra pas les milieux dits « intellectuels ».Parmi cent personnages qui se disent orateurs, il n’y en  a  pas  dix  qui  sauraient  parler  avec  une  égale efficacité,  et  naturellement  sur  le  même  sujet, aujourd’hui  à  un  auditoire  de  balayeurs  de  rues,  de serruriers et de nettoyeurs de canaux et demain à des professeurs  de  l’enseignement  supérieur  et  à  des étudiants.  J’entends  leur  parler  sous  une  forme  qui réponde aux possibilités d’assimilation des uns et des autres, et, de plus, qui exerce sur eux la même influence 600et qui déchaîne chez les uns comme chez les autres la même tempête d’applaudissements.Il faut toujours avoir présent à l’esprit  que la plus belle  pensée  d’une  théorie  élevée  ne  peut,  le  plus souvent, se répandre que par l’intermédiaire de petits et même de très petits esprits.Il ne s’agit pas de ce que pourrait dire le créateur d’une idée géniale,  mais de ce que devient cette  idée dans la  bouche de celui  qui  la  transmet  et  du succès qu’elle obtient sous cette forme.C’est  ainsi  que  la  force  d’expansion  de  la  social-démocratie,  disons  plus,  du  mouvement  marxiste, repose  surtout  sur  l’unité  et,  par  suite,  la  manière uniforme du public auquel elle s’adressait.Plus les idées exposées paraissaient limitées,  voire même bornées, plus elles étaient facilement acceptées et mises  en  pratique  par  une  masse  dont  la  capacité correspondait bien à la pâture intellectuelle qui lui était servie.Aussi le mouvement nouveau devait-il s’engager sur une voie à la fois simple et claire :La propagande doit être maintenue tant pour le fond que pour la forme, au niveau de la masse, et l’on ne doit mesurer sa valeur qu’aux résultats obtenus.Dans les réunions populaires, l’orateur qui parle le 601mieux n’est pas celui qui sent venir à lui l’intelligence des assistants,  mais celui  qui conquiert  le cœur de la masse.Un  « intellectuel »  qui,  dans  une  assemblée populaire,  critiquerait  mesquinement  le  défaut d’élévation  de  pensée  dans  un  discours  qui  aurait manifestement  agi  sur  les  basses  couches  qu’il s’agissait  de conquérir, ne prouverait  que la complète incapacité  de  son  jugement  et  le  néant  de  sa  propre valeur, eu égard au mouvement nouveau.Il ne faut, au service de notre mouvement, que des intellectuels  susceptibles  de  comprendre  assez  bien notre mission et notre but pour juger l’activité de notre propagande uniquement sur ses succès et nullement sur l’impression  qu’elle  a  pu  leur  faire.  En  effet,  la propagande n’est pas faite pour entretenir la mentalité nationale des gens qui l’ont déjà, mais pour gagner des ennemis de notre conception du peuple allemand, s’ils sont toutefois de notre sang.En  général,  les  méthodes  que  j’ai  déjà  exposées sommairement en traitant de la propagande en temps de guerre,  me  paraissent  parfaitement  convenir  à  notre mouvement  en  raison  de  leurs  procédés particulièrement propres à éclairer les idées.Le succès a prouvé l’excellence de ces méthodes.6028° Le moyen de réussir un mouvement de réforme politique ne sera jamais d’éclairer ou d’influencer les forces  dirigeantes :  ce  qu’il  faut,  c’est  conquérir  la puissance  politique.  Une idée  qui  doit  bouleverser  le monde  a  non  seulement  le  droit,  mais  le  devoir  de s’assurer  les  moyens  qui  rendent  possible l’accomplissement de ses conceptions. Le succès est le seul  juge  ici-bas  qui  décide  de  la  justice  ou  de l’injustice  d’une  telle  entreprise,  et,  par  le  mot  de succès, je n’entends pas, comme en 1918, la conquête de la puissance, mais l’action bienfaisante sur le peuple entier.Il ne faut donc pas considérer un coup d’État comme réussi – comme certains magistrats sans conscience le proclament aujourd’hui en Allemagne – parce que les révolutionnaires auront réussi à prendre possession du pouvoir,  mais  seulement  si  la  nation,  grâce  à  la conquête des objectifs que s’était  fixés le mouvement révolutionnaire, est plus florissante que sous le régime passé.  Jugement  que  l’on  ne  peut  pas  appliquer  à  la révolution allemande, comme s’intitule le coup de force des bandits de l’automne 1918.Mais si la conquête de la puissance politique est la première condition à remplir pour pouvoir faire aboutir des intentions de réformes, alors un mouvement qui a de  telles  intentions  doit,  dès  le  premier  jour  de  son 603existence,  avoir  conscience  de  ce  qu’il  est  un mouvement  de  masse  et  non  pas  celui  d’un  club littéraire de buveurs de thé, ou d’une société bourgeoise de joueurs de quilles.9° Le mouvement nouveau est dans son essence et dans son organisation intime antiparlementaire, c’est-à-dire qu’il dénie en général le principe – comme dans sa propre organisation intérieure – d’une souveraineté de la  majorité  en  vertu  de  laquelle  le  chef  du gouvernement est rabaissé au rang de simple exécutant de la volonté des autres. Le mouvement pose le principe que, sur les grandes comme sur les petites questions, le chef  détient  une  autorité  incontestée,  comportant  sa responsabilité la plus entière.Les conséquences pratiques de ce principe sont pour notre mouvement :Le  président  d’un  groupement  subordonné  est installé  dans ses fonctions par le chef du groupement d’ordre immédiatement supérieur ; il est responsable de la conduite de son groupement : toutes les commissions sont  à  sa  disposition ;  inversement,  il  ne  dépend d’aucune commission.Aucune commission n’a droit  de vote ;  il  n’existe que des commissions d’études, entre lesquelles le chef responsable répartit  le travail.  De ce principe découle 604l’organisation  du  Bezirk,  du  Kreis,  ou  de  la  Gau1 ; partout le chef est institué par le chef immédiatement supérieur et il lui est en même temps dévolu une pleine autorité  et  des  pouvoirs  illimités.  Seul,  le  chef  de l’ensemble  du  parti  est  élu,  selon  les  règles  de l’association,  par  l’assemblée  générale  des  membres. Mais il est le chef exclusif. Toutes les commissions sont sous  sa  dépendance ;  il  ne  dépend  d’aucune.  Il  a  la responsabilité, mais la porte tout entière sur ses épaules. Si le chef a violé les principes du mouvement ou s’il a mal servi ses intérêts, il appartient à ses partisans de le faire comparaître sur le forum en vue d’une nouvelle élection et  de le  dépouiller  de sa  charge.  Il  est  alors remplacé  par  l’homme  nouveau  qui  semble  le  plus capable  et  qui  est,  à  son  tour,  revêtu  de  la  même autorité et de la même responsabilité.C’est  un  des  devoirs  les  plus  stricts  de  notre mouvement  que  de  considérer  ce  principe  comme impératif, non seulement dans ses propres rangs, mais dans le cadre de l’État tout entier.Celui  qui  veut  être  le  chef  porte,  avec  l’autorité suprême,  et  sans  limites,  le  lourd  fardeau  d’une responsabilité totale.Celui  qui  n’est  pas  capable  de  faire  face  aux conséquences de ses actes, ou qui ne s’en sent pas le 1 Arrondissement, cercle, région.605courage, n’est bon à rien comme chef.  Seul un héros peut assumer cette fonction.Les progrès et la civilisation de l’humanité ne sont pas un produit de la majorité, mais reposent uniquement sur le génie et l’activité de la personnalité.Pour  rendre  à  notre  peuple  sa  grandeur  et  sa puissance, il faut tout d’abord exalter la personnalité du chef et la rétablir dans tous ses droits.De ce fait, le mouvement est antiparlementaire ; et même s’il s’occupe d’une institution parlementaire, que ce ne soit que pour s’y attaquer en vue d’éliminer un rouage politique dans lequel nous devons voir l’un des signes les plus nets de la décadence de l’humanité.10° Le mouvement se refuse à prendre position dans des  questions  qui  sortent  du  cadre  de  son  travail politique  ou  qui  ne  paraissent  pas  d’une  importance fondamentale.Son but n’est pas une réforme religieuse, mais une réorganisation politique de notre peuple. Il voit dans les deux  confessions  religieuses  des  appuis  également précieux  pour  la  conservation  de  notre  peuple ;  il combat donc les partis qui contestent à la religion son rôle fondamental de soutien moral pour n’en faire qu’un instrument à l’usage des partis.La mission du mouvement n’est pas de rétablir une 606forme d’État  déterminée ni  de lutter  contre une autre forme d’État, mais d’établir les principes fondamentaux sans  lesquels  ni  république  ni  monarchie  ne  peuvent durer.Elle  n’est  ni  de  fonder  une  monarchie,  ni  de renforcer  la  république,  mais  de  créer  un  État germanique.La  forme  extérieure  à  donner  à  cet  État  pour couronner  l’œuvre  ne  présente  pas  une  importance fondamentale ;  c’est  une  affaire  à  régler  plus  tard d’après l’opportunité pratique du moment.Chez un peuple qui aura enfin compris les grands problèmes  et  les  grands  efforts  inhérents  à  son existence, la question de la forme du gouvernement ne doit plus soulever de luttes intérieures.La  question  de  l’organisation  intérieure  du mouvement  est  une  question,  non  de  principe,  mais d’adaptation opportune au but poursuivi.La  meilleure  organisation  n’est  pas  celle  qui introduit entre le chef d’un mouvement et ses partisans un imposant système d’intermédiaires : c’est celui qui en  crée  le  moins  possible.  Car  organiser,  c’est transmettre à un très grand nombre d’hommes une idée définie – qui toujours a pris naissance dans la tête d’un seul – et assurer ensuite la transformation de cette idée 607en réalités.L’organisation  n’est  donc,  en  tout  et  pour  tout, qu’un mal nécessaire. Elle est, tout au plus, un moyen d’atteindre un certain but ; elle n’est pas le but.Puisque  le  monde  produit  plus  de  créatures machinales  que  de  cerveaux  pensants,  il  est  toujours plus facile de mettre sur pied une organisation que de donner corps à des idées. Le stade d’une idée en voie de réalisation,  en  particulier  lorsqu’elle  présente  un caractère de réforme, est, à grands traits, le suivant :Une  idée  géniale  sort  toujours  du  cerveau  d’un homme en qui s’éveille la vocation de transmettre sa foi au reste de l’humanité. Il prêche ce qu’il a conçu et se gagne peu à peu un certain nombre de partisans.La transmission directe et personnelle des idées d’un homme  à  ses  semblables  est  le  procédé  idéal ;  c’est aussi le plus naturel. À mesure que s’accroît le nombre des adeptes,  il  devient de plus en plus difficile,  pour celui  qui  répand  l’idée,  de  continuer  à  agir personnellement  et  directement  sur  ses  innombrables partisans, de les commander et de les guider tous. Et, de même  qu’au  fur  et  à  mesure  de  l’extension  d’une commune, la circulation pure et simple d’un point à un autre doit faire l’objet d’une réglementation, de même il faut se résoudre ici  à créer des rouages encombrants. C’en  est  fait  de  l’État  idéal :  il  va  connaître  le  mal 608nécessaire  de  l’organisation.  Il  faut  envisager  la formation de petits  groupes subordonnés, comme, par exemple, dans le mouvement politique, où les groupes locaux sont les cellules élémentaires des organisations d’ordre plus élevé.Toutefois,  on  risquerait  d’altérer  l’unité  de l’enseignement, si l’on consentait à ces fractionnements avant  que  l’autorité  du  créateur  de  la  doctrine  et  de l’école qu’il a fondée soit incontestablement assise. On n’attachera jamais trop d’importance à l’existence d’un centre  politique  et  géographique  où  soit  la  tête  du mouvement.Les voiles noirs de la Mecque ou le charme magique de  Rome donnent  à  la  longue  aux mouvements  dont elles sont les sièges, une force faite d’unité intérieure et de soumission à l’homme qui symbolise cette unité.Aussi,  lorsqu’on  crée  les  cellules  élémentaires  de l’organisme,  ne  doit-on  jamais  négliger  de  maintenir toute  l’importance  du lieu d’origine de l’idée et  d’en relever hautement le prestige.Cette  exaltation sans limite  au triple  point  de vue symbolique, moral  et matériel,  du lieu d’où est sortie l’idée et où se tient la direction du mouvement, doit être poursuivie  dans la  mesure  même où la multiplication infinie  des  cellules  subordonnées  du  mouvement exigent  de  nouveaux groupements  dans  l’exemple  de 609l’organisation.Car  si  le  nombre  croissant  des  adeptes,  et l’impossibilité  de continuer  à  entretenir  avec eux des rapports  directs,  conduit  à  constituer  des  groupes subordonnés, de même la multiplication infinie de ces groupes oblige à les réunir en groupements d’ordre plus élevé que l’on pourrait qualifier par exemple, au point de vue politique, d’association de région ou de district.Il  est  relativement  facile  de maintenir  les  groupes locaux les plus bas de la hiérarchie sous l’autorité du centre  du mouvement :  par  contre,  il  faut  reconnaître toute  la  difficulté  d’imposer  cette  autorité  aux organisations d’ordre plus élevé qui se constituent par la  suite.  Et  cependant  cela  est  fondamental  pour  la sauvegarde  de  l’unité  du  mouvement  et  par  suite  de l’exécution de l’idée.Si,  de  plus,  ces  organismes  intermédiaires  plus importants  se  groupent  entre  eux,  on  voit  encore s’accroître  la  difficulté  d’assurer  partout  l’obéissance absolue aux ordres venus des organes centraux.Aussi  les  rouages  complets  d’une  organisation  ne doivent-ils  être  mis  en  route  que  dans  la  mesure  où l’autorité spirituelle de l’organe central, et de l’idée qui l’anime, paraît garantie sans réserve. Dans les systèmes politiques, cette garantie ne semble être complète que si le pouvoir a été effectivement pris.610Il en résulte que les directives pour l’aménagement intérieur du mouvement sont les suivantes :a) Concentration de tout le travail, d’abord dans une ville unique : Munich. Rassemblement en ce point d’un groupe de partisans complètement sûrs ; création d’une école  pour  l’extension  ultérieure  de  l’idée.  Il  faut gagner l’autorité nécessaire pour l’avenir en réalisant, en ce même endroit, les succès les plus considérables et les plus frappants qui puissent être obtenus.Pour faire connaître le mouvement et ses chefs,  il fallait non seulement ébranler visiblement la conviction que  l’école  marxiste  fonctionnant  là  était  invincible, mais prouver la possibilité d’un mouvement opposé.b) Ne créer  autre  part  des groupes  locaux qu’une fois  l’autorité  de  l’organisme  de  commandement  de Munich définitivement assurée.c) Constituer ensuite des associations de districts de région ou de pays, non pas tant lorsque le besoin s’en sera  fait  sentir  qu’après  que  l’on  aura  obtenu  des garanties suffisantes de soumission complète à l’organe central.De  plus,  la  création  d’organismes  subordonnés dépend du nombre d’individus que l’on juge capables de leur être éventuellement envoyés comme chefs.Sur ce point, il y a deux solutions :611a) Le  mouvement  dispose  des  moyens  financiers nécessaires  pour  attirer  et  instruire  les  hommes intelligents capables de devenir plus tard des chefs. Il met  alors  à la  besogne le  personnel  ainsi  acquis à la cause  et  l’emploie  méthodiquement,  en  l’adaptant étroitement  au  but  à  atteindre,  notamment  en  ce  qui concerne la tactique à pratiquer.Cette solution est la plus facile et la plus rapide : elle suppose pourtant de grands moyens pécuniaires, car ce matériel de chefs n’est en situation de travailler pour le mouvement que s’il est rétribué.b) Par  suite  de  son  manque  de  ressources financières,  le  mouvement  n’est  pas  en  mesure d’employer  des  chefs  fonctionnaires ;  il  est  réduit  à faire appel à des hommes qui travaillent pour l’honneur.Cette voie est la plus longue et la plus difficile. La direction du mouvement doit parfois laisser en friche de vastes  régions,  lorsqu’elle  ne  dispose,  parmi  ses partisans,  d’aucun  homme  capable  d’organiser  et  de diriger l’action dans la région en question.Il peut arriver que de vastes territoires ne présentent aucune  ressource  à  cet  égard,  tandis  que  d’autres localités  posséderont  deux  ou  trois  hommes  d’une capacité presque égale.  Les difficultés  qui peuvent se présenter de ce chef sont considérables et ne peuvent être résolues qu’au bout de plusieurs années.612Mais  la  condition  première,  pour  constituer  un élément de l’organisation, est et reste de mettre à sa tête l’homme qui convient.Autant une troupe sans officier serait dépourvue de valeur, autant une organisation politique est inopérante si elle n’a pas le chef qu’il lui faut.Si l’on ne dispose pas d’une personnalité à mettre à la tête d’un groupe local, il vaut mieux s’abstenir de le constituer que d’échouer dans son organisation.Pour  être  un  chef,  il  ne  suffit  pas  d’avoir  de  la volonté,  il  faut  aussi  des aptitudes :  mais  la  force  de volonté et l’énergie passent avant le génie tout seul. Le meilleur chef est celui qui réunit la capacité, l’esprit de décision et l’opiniâtreté dans l’exécution.L’avenir  d’un  mouvement  est  conditionné  par  le fanatisme et l’intolérance que ses adeptes apportent à le considérer  comme  le  seul  mouvement  juste,  très supérieur à toutes les combinaisons de même ordre.C’est une très grande erreur de croire que la force d’un  mouvement  croît  par  son  union  avec  un mouvement  analogue.  Il  y  aura  peut-être  un accroissement  de  développement  extérieur  qui,  aux yeux  d’un  observateur  superficiel,  semblera  un accroissement de force : en réalité, le mouvement aura recueilli  les germes d’un affaiblissement  intérieur  qui 613ne tardera pas à se faire sentir.Car, quoi que l’on puisse dire de la ressemblance de deux mouvements, il n’y a jamais similitude. Sinon il n’y aurait pas deux mouvements, il n’y en aurait qu’un seul.  De plus,  en quelque point  que puissent  être  les différences – ne seraient-elles fondées que sur la valeur différente des deux chefs – elles sont là. La loi naturelle de  tous  les  développements  ne  comporte  pas l’accouplement de deux organismes différents, mais la victoire du plus fort et l’exploitation méthodique de la force du vainqueur, qui n’est rendue possible que par le combat qu’elle provoque.L’union de deux partis politiques qui se ressemblent peut produire des avantages politiques passagers : mais, à la longue, un succès obtenu ainsi devient une cause de faiblesses qui se manifesteront plus tard.Un  mouvement  ne  peut  devenir  grand  que  s’il développe sans limite sa force intérieure et s’il s’accroît de façon durable en remportant une victoire définitive sur tous ses concurrents.Sans aucun doute, on peut dire que sa force et, avec elle, son droit à la vie ne se développent qu’autant qu’il admet comme condition d’extension l’idée de se battre ; on peut  dire  aussi  que le  moment  où un mouvement aura  atteint  sa  force  maxima  est  celui  où  la  victoire complète se sera rangée à son côté.614Un mouvement ne demandera donc la victoire qu’à une  tactique  qui,  loin  de  lui  procurer  des  succès immédiats mais momentanés, lui imposera une longue période de croissance  et  de longs combats  provoqués par son intolérance absolue vis-à-vis des autres.Des mouvements qui ne doivent leur croissance qu’à une  soi-disant  association  d’organismes  semblables, c’est-à-dire  qu’à  des  compromis,  ressemblent  à  des plantes de forceries.Elles prennent de la hauteur, mais il leur manque la force de braver les siècles et de résister à la violence des tempêtes.La puissance de toutes les grandes organisations qui incarnaient une grande idée a reposé sur le fanatisme avec lequel elles se sont dressées, intolérantes, sûres de leur bon droit et confiantes dans la victoire contre tout ce qui n’était pas elles.Quand  une  idée  est  juste  par  elle-même,  et  que, armés de cette conviction, ses adeptes entreprennent de combattre pour elle ici-bas, ils sont invincibles ; toute attaque contre eux ne fait qu’accroître leur force.Le christianisme n’est pas devenu si grand en faisant des  compromis  avec  les  opinions  philosophiques  de l’antiquité à peu près semblables aux siennes, mais en proclamant et en défendant avec un fanatisme inflexible 615son propre enseignement.L’avance apparente que des mouvements politiques peuvent réaliser en s’alliant  à d’autres est rapidement dépassée  par  les  progrès  d’un  enseignement  qui s’organise  et  qui  combat  lui-même  dans  la  plus complète indépendance.Le mouvement doit dresser ses membres à ne pas voir, dans la lutte, un élément secondaire et négligeable, mais le but lui-même. Dès lors, ils ne craindront plus l’hostilité  de  leurs  adversaires ;  au  contraire,  ils sentiront  en  celle-ci  la  condition  première  de  leur propre raison d’être. Ils ne redouteront pas la haine des ennemis  de  notre  peuple  et  de  notre  conception  du monde ;  ils  la  désireront  au  contraire,  ardemment ; mais, parmi les manifestations de cette haine, figurent le mensonge et la calomnie.Celui qui n’est pas combattu dans les journaux juifs, celui qu’ils ne dénigrent pas, n’est ni un bon Allemand, ni  un  véritable  national-socialiste ;  sa  mentalité,  la loyauté de sa conviction et la force de sa volonté ont pour exacte mesure l’hostilité que lui oppose l’ennemi mortel de notre peuple.Il faut encore et toujours signaler aux partisans de notre  mouvement,  et  plus  généralement,  au  peuple entier, que les journaux juifs sont un tissu de mensonge.616Même quand un Juif dit la vérité, c’est dans le but précis de couvrir une plus grande tromperie ; dans ce cas  encore,  il  ment  donc  sciemment.  Le  Juif  est  un grand  maître  en  mensonges :  mensonge  et  tromperie sont ses armes de combat.Toute  calomnie,  toute  calomnie  d’origine  juive marque nos combattants d’une cicatrice glorieuse.Celui  qu’ils  dénigrent  le  plus,  est  davantage  des nôtres ; celui à qui ils vouent la haine la plus mortelle est notre meilleur ami.Celui qui, le matin, lit un journal juif où il n’est pas calomnié,  doit  penser  que  la  veille,  il  a  perdu  sa journée ;  s’il  l’avait  bien  employée,  le  Juif  l’aurait poursuivi,  dénigré,  calomnié,  injurié  et  sali.  Et  seul celui  qui  marche  contre  cet  ennemi  mortel  de  notre peuple et de toute humanité ou civilisation aryenne, a le droit  de s’attendre à être en butte aux calomnies et à l’hostilité de cette race.Quand ces principes seront bien passés dans le sang et  dans la  moelle  de nos partisans,  notre  mouvement sera inébranlable et invincible.Notre  mouvement  doit  développer  par  tous  les moyens le respect de la personnalité. On n’y doit jamais oublier que c’est dans la valeur personnelle que repose la valeur de tout ce qui est humain, et que toute idée et 617toute  action  sont  le  fruit  de  la  force  créatrice  d’un homme.  On  n’y  doit  pas  oublier  non  plus  que l’admiration pour ce qui est grand n’est, ne représente pas  seulement  un  tribut  de  reconnaissance  à  la grandeur,  mais  aussi  un  bien  qui  enlace  et  unit  tous ceux qui éprouvent cette même reconnaissance.La  personnalité  n’est  pas  remplaçable.  Cela  est surtout  vrai  quand,  au  lieu  d’incarner  une  force mécanique,  elle incarne l’élément culturel  et créateur. Un maître illustre ne peut pas être remplacé : nul autre ne peut  entreprendre  de terminer  son œuvre après  sa mort ; il en est de même d’un grand poète, d’un grand penseur,  d’un  grand  homme  d’État  et  d’un  grand général.Car leur œuvre a germé sur le terrain de l’art ; elle n’a pas été fabriquée par une machine ; elle a été un don naturel de la grâce divine.Les  plus  grandes  révolutions  et  les  plus  grandes conquêtes  des  hommes  sur  cette  terre,  leurs  plus grandes  œuvres  culturelles,  les  résultats  immortels qu’ils ont obtenus comme chefs de gouvernements, etc., tout  cela est  pour l’éternité  indissolublement  lié  à  un nom,  et  restera  symbolisé  par  ce  nom.  Renoncer  à rendre hommage à un grand esprit, c’est se priver d’une force immense, celle qui émane des noms des hommes et des femmes qui ont été grands.618Les Juifs le savent très bien. Eux précisément dont les  grands  hommes  n’ont  été  grands  que  dans  leurs efforts  destructifs  contre  l’humanité  et  la  civilisation, cultivent cette admiration idolâtre. Mais ils essaient de la présenter comme indigne et la stigmatisent du nom de « culte de l’individualité ».Si un peuple est assez lâche pour se rallier à cette opinion  impudente  et  présomptueuse  des  Juifs,  il renonce à la plus grande des forces qu’il possède : car c’est une force que de respecter un homme de génie, ses conceptions,  ses  œuvres ;  ce  n’en  est  pas  une  de respecter la masse.Quand  des  cœurs  se  brisent,  quand  des  âmes désespèrent, alors des ombres du passé sortent ceux qui ont su faire reculer jadis la détresse et les inquiétudes humaines,  l’outrage  et  la  misère,  la  servitude intellectuelle  et  la  contrainte  corporelle :  ils  laissent tomber leurs regards sur les mortels désespérés et leur tendent leurs mains éternelles.Malheur au peuple qui a honte de les saisir.* * *Lorsque  nous  avons  commencé  à  lancer  notre mouvement, nous avons eu surtout à souffrir de ce que 619notre nom ne disait rien à personne ou n’éveillait pas une signification précise ; cette incertitude du public à notre égard compromettait notre succès.Pensez  donc :  six  ou  sept  hommes,  des  inconnus, des pauvres diables, se rassemblent avec l’intention de créer  un  mouvement  dans  le  but  de  réussir  là  où, jusqu’à présent, de grands partis englobant des masses considérables  ont  échoué :  reconstituer  un  Reich allemand possédant une force et une souveraineté plus étendues. Si l’on s’était moqué de nous ou si l’on nous avait  attaqués,  nous en aurions été enchantés,  mais  il était  tout  à  fait  déprimant  de  passer  complètement inaperçus,  comme  c’était  le  cas ;  et  c’est  ce  dont  je souffrais le plus.Quand  j’entrai  dans  l’intimité  de  ces  quelques hommes,  il  ne  pouvait  encore  être  question  ni  d’un parti, ni d’un mouvement.J’ai  déjà  relaté  mes  impressions  sur  mon  premier contact avec ce petit  cercle.  J’eus alors,  au cours des semaines  suivantes,  le  temps  et  l’occasion  d’étudier comment  ce  soi-disant  parti  pourrait  se  manifester  et cela ne semblait pas possible à bref délai. Vrai Dieu ! le tableau en était alors angoissant et décourageant ! Il n’y avait  rien,  mais  absolument  rien  encore !  Le  parti n’existait  que  de  nom  et  en  fait,  la  commission  qui comprenait  l’ensemble  de  tous  les  membres  était 620précisément  ce  que  nous  voulions  combattre :  un parlement... en miniature ! Là aussi régnait le système du vote, et si au moins, dans les grands parlements, on s’égosille  pendant  des  mois  sur  des  problèmes  plus importants, dans notre petit cénacle la réponse à faire à une  lettre  reçue  provoquait  déjà  un  interminable dialogue !Bien entendu, le public ne savait rien de tout cela. Âme qui vive, à Munich, ne connaissait le parti, même de nom, en dehors de ses quelques adeptes et de leurs rares relations.Tous les  mercredis,  nous  avions,  dans  un café  de Munich,  ce  que  nous  appelions  une  séance  de  la commission,  et  une  fois  par  semaine  une  soirée  de conversations. Comme tout le parti faisait partie de la commission,  les  assistants  étaient  naturellement toujours  les  mêmes.  Aussi  s’agissait-il  désormais  de faire  éclater  notre petit  cercle hors de ses  limites,  de gagner de nouveaux adhérents et,  avant tout,  de faire connaître à tout prix le nom du mouvement.Voilà comment nous nous y prîmes : chaque mois, et, plus tard, tous les quinze jours, nous essayions de tenir une assemblée. Les invitations à y assister étaient écrites à la machine ou à la main et nous portions nous-mêmes  les  premières  qui  furent  distribuées.  Chacun s’adressait  à  son cercle  de  connaissances  pour  attirer 621l’un ou l’autre à nos réunions.Le succès fut lamentable.Je me souviens encore du soir où ayant porté moi-même quatre-vingts de ces billets, nous attendions les masses populaires qui devaient venir.Avec  une  heure  de  retard,  le  « président »  de « l’assemblée » dut enfin ouvrir la séance. Nous étions encore sept, toujours les mêmes.Nous en vînmes à faire polycopier nos billets à la machine  par  une  maison  de  matériel  de  bureau  de Munich ;  cela  nous  valut  le  succès  qu’à  l’assemblée suivante il y eut quelques auditeurs en plus. Puis leur nombre s’éleva lentement de 11 à 13, à 17, à 23 et enfin à 34 auditeurs.Grâce à  de très  modestes  quêtes  faites  dans notre cercle de pauvres diables,  nous pûmes rassembler  les fonds  nécessaires  pour  faire  enfin  insérer  l’annonce d’une  assemblée  dans  le  Münchener  Beobachter,  qui était alors indépendant.Cette  fois,  le  succès  fut  vraiment  étonnant.  Nous avions préparé la réunion à la « Hofbraühaus Keller » à Munich (qu’il ne faut pas confondre avec la salle des fêtes  de  la  « Hofbraühaus »  de  Munich).  C’était  une petite  salle  pouvant  contenir  au  plus  130  personnes. Elle me sembla une halle immense et nous tremblions 622tous de ne pas pouvoir, au soir fixé, remplir de public ce puissant édifice.À 7 heures, il y avait 111 personnes et la séance fut ouverte.Un professeur de Munich fit le rapport et je devais, comme deuxième orateur, prendre pour la première fois la parole en public.Cela paraissait très audacieux au premier président du  parti,  alors  M.  Harrer ;  c’était,  par  ailleurs,  un homme  très  sincère  et  il  était  alors  persuadé  que,  si j’avais  d’autres  aptitudes,  je  n’avais  pas  celle  de  la parole.Même dans la suite il n’y eut pas moyen de le faire revenir sur cette opinion.Mais  il  se  trompait.  Vingt  minutes  m’avaient  été accordées  dans  cette  première  réunion,  que  l’on  peut appeler  publique,  pour  conserver  la  parole :  je  parlai pendant trente  minutes.  Et ce que j’avais simplement senti  au  fond  de  moi-même,  sans  en  rien  savoir,  se trouva confirmé par la réalité : je savais parler !Au bout de trente minutes, toute la petite salle était électrisée et l’enthousiasme se manifesta tout d’abord sous  cette  forme  que  mon  appel  à  la  générosité  des assistants  nous rapporta  300 marks,  ce qui nous ôtait une  grosse  épine  du  pied.  Car  la  précarité  de  nos 623moyens financiers était alors telle que nous ne pouvions même pas faire imprimer des instructions à l’usage du parti,  ni  faire  paraître  de  simples  feuilles  volantes. Désormais,  nous  possédions  un  petit  fonds,  grâce auquel nous pourrions continuer à lutter énergiquement pour obtenir au moins ce qui nous manquait le plus.Mais  le  succès  de  cette  première  assemblée  de quelque importance fut,  à  un autre  point  de vue, très fécond.J’avais déjà commencé à amener à la commission un certain nombre de jeunes forces fraîches. Pendant la longue durée  de  mon service  militaire,  j’avais  fait  la connaissance  d’un  assez  grand  nombre  de  bons camarades, qui commençaient alors lentement, sur mes appels, à adhérer au mouvement.Ce  n’étaient  que  des  jeunes  gens,  des  exécutants habitués à la  discipline et  qui rapportaient  du service militaire cet excellent principe que rien n’est impossible et qu’on peut toujours arriver à ce qu’on veut.L’importance  d’un  tel  afflux  de  sang  nouveau m’apparut  au  bout  de  quelques  semaines  de collaboration.Le  premier  président  du  parti  à  ce  moment,  M. Harrer,  était  journaliste,  et,  comme  tel,  doué  d’une instruction étendue. Mais, pour un chef de parti, il avait 624une tare très grave : il ne savait pas parler aux foules. Il se donnait en toute conscience un mal énorme ; mais il lui manquait le grand élan, et cela précisément peut-être en raison de l’absence totale, dont il souffrait, de grands dons oratoires.M.  Drexler,  alors  président  du  groupe  local  de Munich, était un simple ouvrier ; lui non plus n’existait pas comme orateur ; par ailleurs, il n’avait été soldat ni en temps de paix, ni pendant la guerre,  en sorte que, déjà  faible  et  hésitant  dans  toute  sa  personne,  il  lui manquait d’avoir été formé à la seule école qui sache transformer  en  hommes  les  êtres  de  nature  délicate, dépourvus de confiance en soi. Tous deux étaient taillés dans le même bois,  incapables non seulement d’avoir au cœur la foi fanatique dans la victoire du mouvement, mais encore de briser, avec une volonté et une énergie inébranlable, les obstacles qui pouvaient s’opposer à la marche de l’idée nouvelle. Une telle tâche ne pouvait convenir  qu’à  des  hommes  dont  le  corps  et  l’âme, rompus  aux  vertus  militaires,  répondaient  à  ce signalement :  agiles  comme  des  lévriers,  coriaces comme du cuir, durs comme de l’acier Krupp.J’étais  encore  moi-même  soldat :  pendant  près  de six  ans,  j’avais  été  travaillé  extérieurement  et intérieurement, en sorte qu’au début, je me sentais tout à fait étranger dans un nouveau milieu. À moi aussi, on 625avait désappris de dire : « Ça ne va pas » ou « Ça ne peut pas marcher » ou « On ne peut pas risquer ça », « C’est encore trop dangereux », etc.Certes, l’affaire était dangereuse, sans aucun doute. En  1920,  c’était  tout  simplement  impossible,  dans beaucoup  de  régions  de  l’Allemagne,  de  réunir  une assemblée qui osât faire appel aux grandes masses, et d’inviter  ouvertement  le  public  à  y  venir.  Ceux  qui auraient  participé  à  une  telle  réunion  auraient  été dispersés, battus, chassés, la tête en sang.Aussi très peu de gens étaient-ils tentés par une telle prouesse.  Dans  les  plus  grandes  réunions  dites bourgeoises,  les  assistants  avaient  coutume  de  se disperser et de se sauver comme des lièvres devant un chien à l’apparition d’une douzaine de communistes.Mais si les rouges ne prêtaient guère attention à des clubs  de  bourgeois  bavards,  dont  le  caractère profondément  candide  et,  par  suite,  l’innocuité  leur étaient  bien  mieux  connus  qu’aux  intéressés  eux-mêmes, ils étaient, au contraire, décidés à liquider par tous  les  moyens  un  mouvement  qui  leur  paraissait dangereux. Or ce qui, dans tous les temps, a agi le plus efficacement, c’est la terreur, la violence.Les imposteurs marxistes devaient haïr au plus haut point un mouvement dont le but avoué était la conquête de  cette  masse  qui,  jusqu’à  présent,  était  au  service 626exclusif  des  partis  juifs  et  financiers  marxistes internationaux.Déjà le titre : « Parti ouvrier allemand » les excitait fort.On  pouvait  en  déduire  aisément  qu’à  la  première occasion, il se produirait une violente rupture avec les meneurs marxistes, encore ivres de leur victoire.Dans  le  petit  cercle  du  mouvement  d’alors,  on redoutait un peu un tel combat. On voulait se risquer le moins  possible  en  public  de  peur  d’être  vaincus.  On voyait  déjà,  par  la  pensée,  les  résultats  de  notre première  grande  assemblée  réduits  à  néant  et  le mouvement peut-être détruit pour toujours. J’étais dans une situation délicate avec ma doctrine que l’on ne doit pas éluder le combat, mais le rechercher, et revêtir à cet effet l’équipement qui, seul, assure la protection contre la violence. La terreur ne se brise pas avec l’esprit, mais par  la  terreur.  À ce point  de vue,  le  succès  de notre première assemblée confirmait  mon sentiment :  on en prit  courage  pour  organiser  une  deuxième  assemblée d’une certaine importance.Elle eut lieu en octobre 1919 à la Eberlbraükeller – Thème,  Brest-Litowsk  et  Versailles  –  quatre  orateurs prirent la parole. Je parlai pendant près d’une heure, et mon  succès  fut  plus  grand  que  la  première  fois.  Le nombre des auditeurs était  monté à plus de 130. Une 627tentative  de  troubler  la  séance  fut  étouffée instantanément par mes camarades.Les  fauteurs  de  désordre  prirent  la  fuite  et descendirent l’escalier avec des bosses sur la tête.Quinze jours après, une nouvelle assemblée eut lieu dans  la  même  salle,  en  présence  de  plus  de  170 assistants. La pièce était pleine. Je pris encore la parole, et mon succès fut encore plus grand.Je cherchai une autre salle : nous en trouvâmes enfin une à  l’autre  bout  de la  ville  au « Reich allemand », dans la rue de Dachau. La première assemblée dans ce nouveau local eut moins de visiteurs que la précédente : à peine 140 personnes.L’espérance  recommença  à  baisser  dans  la commission ; les pessimistes s’imaginèrent que la cause de cette  diminution  du nombre  des  assistants  était  la répétition  trop  fréquente  de  nos  « manifestations ». Nous en discutâmes abondamment et je soutins qu’une ville de 700 000 habitants pouvait bien donner lieu non pas à une réunion tous les quinze jours, mais à dix par semaine ; qu’il ne fallait pas se laisser décourager par les insuccès ; que nous étions dans la bonne voie et que, tôt  ou  tard,  notre  opiniâtreté  et  notre  constance  nous assureraient la victoire. Du reste, toute cette période de l’hiver 1919-1920 ne fut  qu’un seul et même combat livré pour inspirer  toujours plus de confiance dans le 628mouvement naissant, et dans l’efficacité victorieuse de la  violence,  et  pour  que  cette  confiance  devienne  un fanatisme  capable,  comme  la  foi,  de  soulever  des montagnes.La prochaine assemblée  qui  se  tint  dans  la  même salle me donna encore raison. Le nombre des visiteurs dépassa 200 ; et le succès apparent fut aussi brillant que le succès financier.Je me mis aussitôt en devoir de monter une nouvelle réunion. Elle eut lieu moins de quinze jours après, et la foule des auditeurs dépassa 270 personnes.Quinze  jours  après,  nous  convoquions  pour  la septième  fois  nos  partisans  et  des  amis  du  nouveau mouvement :  le  même  local  ne  pouvait  plus  que difficilement suffire, nous avions plus de 400 personnes à recevoir.C’est à ce moment que nous entreprîmes de donner au jeune mouvement  sa  constitution  intérieure.  Notre petit cercle entendit sur ce sujet des discussions souvent assez vives.De divers côtés – déjà, alors, et cela dure toujours – on critiquait que notre nouveau mouvement fût appelé « un parti ». J’ai toujours vu dans cette préoccupation une preuve de l’incapacité et de l’étroitesse d’esprit des gens qui s’y livraient. C’étaient, et ce sont toujours les 629hommes  qui  ne  savent  pas  distinguer  le  fond  de  la forme,  qui  cherchent  à  donner  de  la  valeur  à  un mouvement, en l’affublant d’un nom aussi ampoulé et aussi  sonore  que  possible,  ce  à  quoi  le  trésor linguistique  de  nos  ancêtres  se  prête  au  mieux  pour notre malheur.Il était alors difficile de faire comprendre aux gens que tout mouvement qui n’a pas encore fait triompher ses idées, et par là même atteint son but, est toujours un parti, même s’il s’attribue avec insistance un autre nom.Si un homme quelconque veut assurer la réalisation pratique d’une idée hardie dont la  mise en œuvre lui paraît devoir être utile à ses contemporains, il devra tout d’abord chercher des partisans prêts à entrer en action pour soutenir ses desseins. Et si ces desseins se limitent à  détruire  le  parti  au  pouvoir  et  à  mettre  fin  à l’émiettement  des  forces,  tous  les  gens  qui  se rallieraient à cette conception et qui proclameraient les mêmes intentions seraient du même parti,  tant  que le but n’aurait  pas été atteint.  Ce n’est que le plaisir  de chicaner sur les mots et de faire ses grimaces qui peut pousser  quelqu’un  de  ces  théoriciens  en  perruques  – dont  les  succès pratiques  sont  en raison inverse  avec leur  sagesse  –  à  vouloir  changer  une  étiquette  en s’imaginant  modifier  ainsi  le  caractère  de  parti,  que possèdent tous les jeunes mouvements.630Au contraire :S’il y a quelque chose qui puisse nuire au peuple, c’est  ce  renversement  avec  des  pures  expressions germaniques  anciennes  qui  ne  cadrent  pas  avec  les temps  présents,  et  qui  ne représentent  rien  de précis, mais peuvent facilement conduire à juger l’importance d’un mouvement sur le nom qu’il porte.C’est un vrai scandale, mais l’on peut l’obtenir de nos jours un nombre incalculable de fois.D’ailleurs, j’avais déjà dû mettre en garde, comme je  l’ai  fait  encore  depuis,  contre  ces  scoliastes « allemands  populaires »  ambulants  dont  l’œuvre positive est toujours égale à zéro et dont, par contre, la présomption  dépasse  toute  mesure.  Le  jeune mouvement devait et doit encore se garder d’accueillir des hommes dont la simple référence consiste, le plus souvent,  dans  cette  déclaration  qu’ils  ont  combattu pendant trente ou quarante ans pour la même idée.Si  quelqu’un  s’est  dépensé  pendant  quarante  ans pour ce qu’il appelle une idée, sans avoir assuré à cette idée le moindre succès et sans avoir empêché la victoire de  son  adversaire,  il  a  donné  la  preuve  de  son incapacité, du fait même de ces quarante ans. Le plus dangereux  est  que  de  telles  créatures  ne  veulent  pas entrer dans le mouvement comme simples membres ; ils prétendent être accueillis parmi les chefs, seul poste, à 631leur avis, que mérite leur activité antique et où ils sont disposés à la continuer. Mais malheur si l’on livre un mouvement jeune à de tels hommes ! Il en est comme d’un homme d’affaires :  celui  qui,  en quarante ans, a laissé tomber à plat une grosse maison, est incapable de fonder une nouvelle affaire : de même un Mathusalem « raciste », qui vient d’une grande idée et qui l’a brûlée, est  incapable  de  conduire  un  jeune  mouvement nouveau.D’ailleurs,  tous ces hommes ne viennent  pas pour constituer une fraction du nouveau mouvement, pour le servir  et  pour  travailler  dans  l’esprit  du  nouvel enseignement ;  dans  la  plupart  des  cas,  ils  viennent assurer, une fois de plus, le malheur de l’humanité par application  de  leurs  idées  personnelles,  cela  sous  la protection  du  jeune  mouvement  et  grâce  aux possibilités qu’il offre... Mais ce que peuvent bien être ces idées, c’est assez difficile à expliquer.La  caractéristique  de  ces  créatures,  c’est  qu’elles rêvent des vieux héros germaniques, des ténèbres de la préhistoire, des haches de pierre de Ger et de boucliers ; ce  sont,  en  réalité,  les  pires  poltrons  qu’on  puisse imaginer.Car ceux-là même qui brandissent dans tous les sens des  sabres  de  bois,  soigneusement  copiés  sur d’anciennes  armes  allemandes  et  qui  recouvrent  leur 632tête barbue d’une peau d’ours naturalisée, surmontée de cornes de taureau, ceux-là n’attaquent, quant au présent, qu’avec les armes de l’esprit, et s’enfuient en toute hâte dès qu’apparaît  la  moindre matraque communiste.  La postérité  ne  s’avisera  certainement  pas  de  mettre  en épopée leurs héroïques exploits.J’ai trop bien appris à connaître ces gens-là pour que leur misérable comédie ne m’inspire pas le plus profond dégoût.Leur façon d’agir sur les masses est grotesque, et le Juif  a  toute  raison  d’épargner  ces  comédiens « racistes » et même de les préférer aux champions du futur État allemand. Ajoutez à cela que ces hommes ont une présomption démesurée et qu’ils prétendent, malgré toutes  les  preuves  de  leur  incapacité  parfaite, comprendre tout mieux que personne ; ils sont une plaie pour ceux qui se battent honorablement droit devant soi et qui estiment qu’il ne suffit pas d’applaudir les actes héroïques du passé, mais qu’il convient aussi que leurs propres  actions  laissent  à  la  postérité  des  souvenirs aussi glorieux.Parmi tous ces gens-là, il est souvent bien difficile de distinguer ceux qui agissent par bêtise profonde ou par  incapacité  et  ceux  qui  agissent  pour  des  raisons déterminées.C’est  ainsi  qu’en  particulier,  j’ai  toujours  eu  le 633sentiment que les soi-disant réformateurs religieux – à la vieille mode allemande – n’étaient pas suscités par des puissances désirant le relèvement de notre peuple. En  effet,  toute  leur  activité  s’emploie  à  détourner  le peuple  du combat  commun contre  l’ennemi  commun qui est le Juif ; et, au lieu de le conduire à ce combat, elle  l’engage  dans  de  funestes  luttes  religieuses intestines. C’est justement pour cela qu’il était utile de doter  le  mouvement  d’une  force  centrale  pratiquant l’autorité absolue dans le commandement.C’est  par  ce  moyen  seul  qu’il  était  possible d’interdire toute activité à ces éléments nocifs.Et c’est  aussi  pourquoi nos Assuérus racistes  sont les  ennemis  les  plus  acharnés  d’un  mouvement caractérisé par son unité et par la rigoureuse discipline avec laquelle il est conduit.Ce  n’est  pas  en  vain  que  le  jeune  mouvement, s’appuyant alors sur un programme défini, avait, à cet effet, employé le mot : « raciste ». Ce mot ne peut pas en effet,  de par le  caractère  vague de la  notion qu’il exprime, servir de programme à un mouvement et il ne saurait constituer un critérium sûr d’allégeance à un tel parti.Plus  cette  notion  est  difficile  à  définir  dans  la pratique, plus elle admet d’interprétations ; plus celles-ci sont différentes, plus s’accroît aussi la possibilité de 634s’y rallier.L’introduction  d’une  conception  si  mal  définie,  si extensible dans un si grand nombre de directions sur le terrain politique, conduirait à supprimer toute solidarité étroite de combat.Car il  n’y  a  pas de solidarité,  si  chaque individu. conserve le soin de déterminer sa croyance, et le sens de sa volonté.Il est également honteux de voir combien de gens promènent  aujourd’hui  le  mot  « raciste »  sur  leur casquette,  et  combien  de  gens  ont  une  fausse conception personnelle de cette notion. Un professeur connu,  en  Bavière,  militant  célèbre,  intellectuel distingué,  ayant  fait  maintes  campagnes  –  également intellectuelles  – contre Berlin,  rapproche la notion de « raciste » de la notion de « monarchie ». Cette savante cervelle n’a oublié qu’une chose, c’est d’expliquer de plus près en quoi nos monarchies allemandes du passé sont identiques à la conception moderne de « racisme ».Je crains bien que ce monsieur n’y arrive pas. Car on ne peut rien se représenter de moins raciste que la plupart  des  constitutions  monarchiques.  S’il  en  était autrement, celles-ci n’auraient jamais disparu, ou bien leur disparition prouverait que la conception universelle du raciste est fausse.635C’est ainsi que chacun parle du racisme comme il le comprend ; mais une telle  multiplicité  d’interprétation ne  peut  pas  être  prise  comme  point  de  départ  d’un mouvement politique militant.Je  n’insisterai  pas  sur  cette  ignorance  absolue  de certains  Jean-Baptiste  annonciateurs  du  vingtième siècle,  qui  méconnaissent  aussi  bien  le  racisme  que l’âme du peuple.Elle est suffisamment démontrée par le fait  que la gauche  les  combat  par  le  ridicule :  elle  les  laisse bavarder et s’en moque.Celui qui, ici-bas, ne parvient pas à se faire haïr de ses ennemis ne me paraît guère désirable comme ami. C’est  pourquoi  l’amitié  de  ces  hommes  n’était  pas seulement sans valeur pour notre jeune mouvement, elle lui était nuisible. Ce fut aussi la raison essentielle pour laquelle  nous  choisîmes  d’abord  le  nom de  « parti ». Nous  étions  en  droit  d’espérer  que  ce  mot  seul effraierait  et  éloignerait  de  nous  tout  l’essaim  des rêveurs « racistes ». Ce fut enfin la raison pour laquelle nous nous arrêtâmes, en second lieu, à la désignation de parti ouvrier allemand national socialiste.Notre  première  dénomination  éloigna  de  nous  les rêveurs de l’ancien temps, ces hommes aux mots creux, qui  mettent  en  formules  les  « idées  racistes » ;  la deuxième  nous  délivra  de  toute  la  séquelle  des 636chevaliers aux glaives « spirituels », de tous les gueux pitoyables  qui  tiennent  leur  « intellectualité »  comme un bouclier devant leur corps tremblant.Naturellement,  ces  derniers  ne  manquèrent  pas  de nous  attaquer  avec  la  plus  grande  violence,  mais seulement avec la plume, comme il fallait s’y attendre, de la part de telles oies. À vrai dire, ils ne goûtaient pas du tout notre principe : « Nous défendre par la violence contre quiconque nous attaquerait par la violence. »Ils  ne  nous  reprochaient  pas  seulement  très énergiquement d’avoir le culte brutal du gourdin, mais aussi de manquer de spiritualité. Que, dans une réunion populaire, un Démosthène puisse être réduit au silence par une cinquantaine d’idiots qui, hurlant et jouant des poings, ne veulent pas le laisser parler, cela ne touche nullement ces charlatans-là. Leur lâcheté congénitale ne les  exposera  jamais  à  un  tel  danger.  Car  ils  ne travaillent  pas  dans  la  mêlée  bruyante,  mais  dans  le silence du cabinet.Encore  aujourd’hui,  je  ne  saurais  assez  mettre  en garde  notre  jeune  mouvement  contre  les  pièges  que peuvent  lui  tendre  ceux  que  nous  appellerons  les « travailleurs silencieux ».  Ce sont non seulement des poltrons,  mais  des  impuissants  et  des  fainéants.  Tout homme qui sait quelque chose, qui a perçu un danger, qui voit de ses yeux la possibilité de porter secours, a, 637que diable ! l’obligation stricte de ne pas s’y employer en silence, mais d’entrer publiquement en lice contre le mal pour le guérir. S’il ne le fait pas, il méconnaît son devoir,  s’avère  lamentablement  faible  et  capitule  par poltronnerie, paresse ou impuissance.La plupart de ces « travailleurs silencieux » agissent comme s’ils savaient quelque chose... Dieu sait quoi !Impuissants,  ils  cherchent  à piper le  monde entier avec  leurs  tours  de  passe-passe.  Paresseux,  ils voudraient donner l’impression de déployer, dans leur travail  soi-disant  silencieux,  une  activité  énorme  et assidue. En un mot, ce sont des magiciens, des meneurs politiques qui ne peuvent souffrir les efforts honorables des autres. Quand un de ces papillons de nuit « raciste » exalte la valeur du travailleur silencieux, on peut parier à  mille  contre  un  que  son  silence  est  complètement improductif, mais qu’il vole, oui, qu’il vole, le fruit du travail de quelques autres.Ajoutez  à  cela  l’arrogance  et  l’impudence présomptueuse  avec  laquelle  cette  racaille,  carrément paresseuse et fuyant la lumière, s’empare du travail des autres  et  l’accable  de  critiques  hautaines,  vous apercevrez  qu’en  vérité,  elle  se  fait  complice  de l’ennemi mortel de notre peuple.N’importe  quel  agitateur  qui  a  le  courage,  debout sur  la  table  d’une  auberge,  entouré  d’adversaires,  de 638défendre virilement et ouvertement sa manière de voir, en  fait  plus  que  mille  de  ces  individus  sournois, menteurs et perfides. Il conquerra sincèrement l’un ou l’autre et l’amènera au mouvement. Son activité pourra être mesurée à l’épreuve du succès.Tandis  que  ces  charlatans  et  ces  poltrons,  qui vantent leur travail en sourdine, puis se cachent sous le voile  d’un  méprisable  anonymat,  ne  sont  absolument bons à rien à l’égard du relèvement de notre peuple, ce sont de véritables bourdons.* * *Au  début  de  1920,  j’entrepris  d’organiser  une première assemblée véritablement grande. Ceci donna lieu  à  des  discussions ;  quelques  dirigeants  du  parti jugeaient  l’affaire  par  trop prématurée  et  son résultat douteux. La presse rouge avait commencé à s’occuper de nous et nous étions assez satisfaits d’être arrivés à exciter  sa  haine.  Nous  avions  commencé  à  nous manifester  dans  d’autres  réunions,  comme contradicteurs.  Naturellement,  chacun  de  nous  était aussitôt réduit au silence ! Et pourtant le succès était là : on apprenait à nous connaître, et à mesure qu’on nous connaissait  davantage,  se  déchaînaient  contre  nous 639l’aversion  et  la  fureur.  Nous  pouvions  donc  espérer recevoir, à notre première grande réunion, la visite – sur un grand pied – de nos amis du camp rouge.Je  me  rendais  bien  compte,  moi  aussi,  que  nous risquions  fort  d’être  démolis.  Mais  il  fallait  bien  en arriver au combat et si ce n’était tout de suite, ce serait quelques mois plus tard.Il ne dépendait que de nous d’assurer, dès le premier jour,  la  perpétuité  de notre  mouvement,  en défendant notre position avec une confiance aveugle, par une lutte sans  merci.  Je  connaissais  assez  bien  –  et  ceci  était capital – la mentalité du parti rouge pour savoir qu’une résistance  à  outrance  aurait  pour  premier  effet,  non seulement d’éveiller l’attention sur nous, mais encore, de nous gagner des partisans. Il fallait donc être décidés à cette résistance.Le premier président du parti, alors, M. Harrer, ne crut  pas  pouvoir  adhérer  à  mon  opinion  en  ce  qui concernait  le  choix  de  la  date ;  à  la  suite  de  quoi, agissant  en homme honnête  et  loyal,  il  abandonna la direction du mouvement. À sa place surgit M. Antoine Drexler. Pour moi, j’avais conservé l’organisation de la propagande et je m’y employai désormais à fond.La  date  de  la  réunion  de  la  première  grande  assemblée  populaire  de  notre  mouvement,  encore  inconnu, fut fixée au 24 février 1920.640J’en  dirigeai  personnellement  les  préparatifs.  Ils furent très courts. D’ailleurs, tout fut monté de manière à  pouvoir  prendre  des  décisions  avec  la  rapidité  de l’éclair.  Sur  des  questions  dont  la  discussion  aurait demandé  des  journées  de  travail,  il  fallait,  si  l’on préparait  une  réunion  publique,  prendre  position  en vingt-quatre heures. L’annonce de la réunion devait se faire au moyen d’affiches et de tracts rédigés dans le sens que j’ai déjà indiqué, à grands traits, en parlant de la  propagande et  dont  voici  l’essentiel :  action  sur  la grande  masse,  limitation  à  quelques  points  peu nombreux  constamment  repris ;  emploi  d’un  texte concis,  concentré,  su  par  cœur  et  procédant  par formules  affirmatives ;  maximum  d’opiniâtreté  pour répandre l’idée, patience dans l’attente des résultats.Nous choisîmes comme couleur le rouge ; c’est elle qui  stimule  le  plus  et  qui  devait  le  plus  vivement indigner et exciter nos adversaires, nous faire connaître ainsi d’eux, et les obliger, bon gré mal gré, à ne plus nous oublier.La suite  montra  clairement  qu’il  y  avait  collusion politique,  en  Bavière  aussi,  entre  les  marxistes  et  le parti  du Centre ;  ceci  se manifesta  par le  soin que le parti populaire bavarois, qui gouvernait, mit à essayer d’affaiblir, puis de paralyser l’effet de nos affiches sur les masses ouvrières rouges. La police, ne trouvant plus 641d’autre moyen de s’opposer à notre propagande,  s’en prit finalement à nos affiches. Elle en vint, pour plaire à ses associés rouges qui restaient silencieusement dans l’ombre  et  avec  l’aide  et  à  l’instigation  du  parti populiste  soi-disant  national  allemand,  à  interdire complètement  ces  affiches  qui  avaient  ramené  au peuple  allemand  des  centaines  de  milliers  d’ouvriers égarés dans l’internationalisme.Ces affiches qui ont été publiées en annexes dans les premières et deuxièmes éditions de ce livre, constituent le meilleur témoignage de la lutte vigoureuse que dut mener alors le jeune mouvement.Elles montreront à la postérité le sens exact de notre volonté  et  la  parfaite  loyauté  de nos intentions.  Elles prouveront  quel  fut  l’arbitraire  des  autorités  dites nationales, lorsqu’elles se mirent en devoir d’étrangler un mouvement national qui les gênait, et par suite une récupération des grandes masses de notre peuple.Elles  contribueront  également  à  détruire  l’opinion qu’il  y a en Bavière un gouvernement national ;  elles établiront  enfin,  par  leur  texte  même,  que la  Bavière nationale des années 1919 à 1923 ne fut nullement une création  d’un  gouvernement  national,  que  ce  fut,  au contraire, le peuple qui se sentit de plus en plus conquis par l’esprit national et le gouvernement qui fut obligé de le suivre.642Les gouvernants eux-mêmes firent tout pour gêner et rendre impossibles les progrès de cet assainissement.Il faut toutefois faire exception pour deux hommes :Le préfet de police d’alors Ernst Pöhner et son fidèle conseiller le Oberamtmann Frick étaient les seuls hauts fonctionnaires  qui  déjà,  à  cette  époque,  avaient  le courage d’être Allemands avant d’être  fonctionnaires. Parmi les autorités responsables,  E. Pöhner était celui qui recherchait le moins la popularité, mais avait le plus vif  sentiment  de sa  responsabilité  vis-à-vis  du peuple auquel il  appartenait ; il  était  prêt à tout engager et à tout sacrifier, même sa propre vie, pour la résurrection du peuple allemand qu’il aimait par-dessus tout.Il  était  l’empêcheur  de  danser  en  rond pour  cette catégorie  de  fonctionnaires  qui  gagnent  leurs appointements à obéir aux ordres du gouvernement qui les nourrit, sans nul souci de maintenir prospère le bien national  qui leur  a été  confié,  de prendre l’intérêt  de leur peuple et de travailler à son indépendance.Avant tout, il était de ces natures qui, à la différence de la plupart des détenteurs de l’autorité dite d’État, ne craignent  pas  l’hostilité  des  traîtres  au  peuple  et  au pays, mais la recherchent, comme la plus belle parure d’un  honnête  homme.  La  haine  des  Juifs  et  des marxistes,  leurs  campagnes  de  calomnies  et  de mensonges, furent son unique bonheur au milieu de la 643misère de notre peuple.C’était  un  homme  d’une  loyauté  de  granit,  d’une pureté antique, d’une droiture allemande et pour qui la devise :  « Plutôt  la  mort  que l’esclavage » n’était  pas qu’un mot, mais le cri de tout son être.Lui et son collaborateur,  le Dr. Frick, sont,  à mes yeux,  les  seuls  hommes  ayant  occupé  une  fonction d’État,  qui  puissent  être  considérés  comme  ayant participé à la création d’une nation bavaroise.Avant  l’ouverture  de  notre  première  grande assemblée,  il  me  fallut  non  seulement  apprêter  le matériel  de  propagande  nécessaire,  mais  aussi  faire imprimer les directives du programme.J’indiquerai avec plus de détails, dans la deuxième partie de ce livre, les directives que nous suivîmes plus particulièrement  pour  rédiger  le  programme.  Je  veux seulement préciser ici qu’il  se proposa non seulement de  donner  au  jeune  mouvement  sa  structure  et  sa substance, mais aussi pour faire comprendre aux masses les buts qu’il poursuivait.Les milieux que l’on qualifie d’éclairés ont essayé de faire  de l’esprit  et  de railler,  puis  de critiquer.  La justesse  de  notre  conception  d’alors  a  fait  ressortir l’efficacité de notre programme.J’ai vu naître depuis quelques années des douzaines 644de nouveaux mouvements : ils ont disparu sans laisser de trace, comme entraînés par le vent. Un seul a tenu : le  parti  ouvrier  allemand  national  socialiste.  Et aujourd’hui, j’ai plus que jamais la conviction, que ce parti,  on  peut  le  combattre,  le  paralyser,  les  petits ministres de parti peuvent nous interdire de parler, ils ne  pourront  plus  empêcher  la  victoire  de  nos  idées. Quand on n’arrivera même plus à se rappeler les noms des partis politiques au pouvoir aujourd’hui et de ceux qui les représentent,  les bases du programme national socialiste constitueront encore les fondements d’un État naissant.Les  réunions  que  nous  avions  tenues  pendant  les quatre  mois  qui  avaient  précédé  janvier  1920,  nous avaient  permis  de réunir  les  petits  moyens dont nous avions  besoin  pour  faire  imprimer  notre  première brochure, notre première affiche et notre programme.Si je termine la première partie de ce livre sur notre première grande réunion, c’est parce que cette réunion rompit le cadre étroit de notre petite association et agit pour la première fois et de façon décisive sur le levier le plus puissant  de notre  époque,  l’opinion publique.  Je n’avais alors qu’un souci : la salle sera-t-elle pleine, ou faudra-t-il parler devant les bancs vides ? Je pensais dur comme pierre qu’il viendrait beaucoup de monde et que cette journée serait un grand succès. Tel était mon état 645d’âme en attendant impatiemment cette soirée.La séance devait être ouverte à 7 h. 30. À 7 h. 15, quand  je  pénétrais  dans  la  salle  des  fêtes  de  la Hofbraühaus sur le Platzl à Munich, je crus que mon cœur allait éclater de joie. L’énorme local – car il me paraissait  encore énorme – était plein, plus que plein. Les  têtes  se  touchaient,  il  y  avait  près  de  2000 personnes.  Et surtout,  ceux à qui nous voulions nous adresser étaient justement ceux qui étaient venus.Plus de la moitié de la salle paraissait occupée par des communistes ou des indépendants. Notre première grande manifestation était, à leur avis, vouée à une fin qu’ils comptaient amener rapidement.Mais  il  en  fut  rapidement  autrement.  Quand  le premier orateur eut terminé je pris la parole.Quelques  minutes  après,  c’était  une  grêle d’interruptions. De violentes collisions éclatèrent dans la salle. Une poignée de mes plus fidèles camarades de la guerre et d’autres partisans tombèrent sur ceux qui troublaient l’ordre et arrivèrent peu à peu à ramener un peu de calme. Je pus continuer à parler. Au bout d’une demi-heure,  les  applaudissements  commençaient  à couvrir sensiblement les cris et les rugissements.Je passai alors au programme et je l’expliquai pour la première fois.646De quart d’heure en quart d’heure, les interruptions étaient de plus en plus dominées par les approbations. Lorsque enfin j’exposai à la foule, point par point, les 25  propositions  et  que  je  la  priai  de  prononcer  elle-même son jugement, tous ces points furent acceptés au milieu  d’un  enthousiasme  toujours  croissant,  à l’unanimité,  et  encore,  et  toujours  à  l’unanimité,  et quand le  dernier  point  eût  ainsi  atteint  le  cœur de la masse, j’avais devant moi une salle pleine d’hommes, unis par une conviction nouvelle, une nouvelle foi, une nouvelle volonté.Au  bout  de  quatre  heures  environ,  la  salle commença à se vider,  la foule entassée reflua vers la porte  comme une rivière  aux eaux lentes  et  tous  ces hommes se serraient et se bousculaient les uns contre les autres. Et je sentis alors qu’allaient se répandre au loin,  parmi  le  peuple  allemand,  les  principes  d’un mouvement  que  l’on  ne  pourrait  plus  désormais condamner à l’oubli.Un brasier était allumé : dans sa flamme ardente se forgerait  un  jour  le  glaive  qui  rendra  au  Siegfried germanique la liberté et à la nation allemande, la vie.Sous mes yeux, le relèvement se mettait en marche. Et je voyais en même temps la déesse de la vengeance inexorable se dresser contre le parjure du 9 novembre 1918.647La salle se vida lentement.Le mouvement suivit son cours.FIN DU TOME PREMIER648649TableI. La maison familiale...................................33II. Années d’études et de souffrances à Vienne.56III. Considérations  politiques  générales touchant mon séjour à Vienne...........................132IV. Munich.....................................................231V. La guerre mondiale..................................282VI. Propagande de guerre..............................314VII. La Révolution..........................................332VIII. Le  commencement  de  mon  activité politique............................................................366IX. Le parti ouvrier allemand........................382X. Les causes de la débâcle..........................395XI. Le peuple et la race..................................500XII. La  première  phase  du  développement  du parti ouvrier allemand national socialiste.........581650651Cet ouvrage est le 1er publiédans la collection Polémique et propagandepar la Bibliothèque électronique du Québec.La Bibliothèque électronique du Québecest la propriété exclusive deJean-Yves Dupuis.652L’APPEL  DE  CTHULHUHoward-Phillips  LOVECRAFT(1890-1937)Les cinq traductionsClaude GilbertJacques PapyJean BalczesakMaxime Le DainSimone LamblinL’APPEL  DE  CTHULHUHoward-Phillips  LOVECRAFT(1890-1937)(Ecrite  par  H.P.  Lovecraft  durant  l’été  1926, et  publiée  pour  la  toute  première  fois  dans  la  revue  « Weird  Tales » (Vol. 11, N° 2, P. 159–178, 287)  en  février  1928, l’histoire  « The  Call  of Cthulhu »  est  tombée  dans  le  domaine  public  le  1er  janvier  2008.La  traduction  française  qui  suit  est  la  version  mise  au  point  par  Claude  Gilbert)(Trouvé  dans  les  papiers  du  défunt  Francis  Wayland  Thurston, de  Boston)« De  tels  êtres  ou  de  si  grands  pouvoirs, il  est  concevable  qu’il  y  ait  une  survivance…  survivance  d’un  temps  extrêmement  reculé  où… la  conscience  se  manifesta, peut-être, sous  des  formes  et  figures  en  retrait  depuis  longtemps  avant  la  marée  de  l’humanité  en  marche…  formes  dont  seules  la  poésie  et  la  légende  ont  saisi  un  souvenir  fugace  et  qu’elles  ont  appelées  dieux, monstres, êtres  mythiques  de  toutes  sortes  et  espèces… »– Algernon  BLACKWOODI. L’horreur  d’argileCe  qu’il  y  a  de  plus  pitoyable  au  monde, c’est, je  crois, l’incapacité  de  l’esprit  humain  à  relier  tout  ce  qu’il  renferme. Nous  vivons  sur  une  île  placide  d’ignorance, environnée  de  noirs  océans d’infinitude  que  nous  n’avons  pas  été  destinés  à  parcourir  bien  loin. Les  sciences, chacune  s’évertuant  dans  sa  propre  direction, nous  ont  jusqu’à  présent  peu  nui. Un  jour, cependant, la coordination  des  connaissances  éparses  nous  ouvrira  des  perspectives  si  terrifiantes  sur  le  réel  et  sur  l’effroyable position  que  nous  y  occupons  qu’il  ne  nous  restera  plus  qu’à  sombrer  dans  la  folie  devant  cette  révélation  ou  à  fuir  cette  lumière  mortelle  pour  nous  réfugier  dans  la  paix  et  la  sécurité  d’un  nouvel  obscurantisme.Les  théosophes  ont  eu  l’intuition  de  la  grandeur  effrayante  du  cycle  cosmique  à  l’intérieur duquel  notre  univers  et  la  race  humaine  ne  sont  que  des  incidents  éphémères. Ils  ont  fait  allusion  à  d’étranges  survivances  en  des  termes  qui  devraient  glacer  le  sang, si  un  aimable  optimisme  ne  les  masquait. Mais  ce  n’est  pas  d’eux  que  me  vint  l’unique  vision  fugitive  des  ères  interdites  qui  me  glace  quand  j’y  songe  et  me  rend  fou  quand  j’en  rêve. Cette  vision,  comme  toutes  les  visions  redoutables  de  la vérité, surgit  brusquement  de  la  juxtaposition  accidentelle  d’éléments  distincts – en  l’occurrence, un  fait  divers  tiré  d’un  vieux  journal  et  les notes  d’un  professeur  défunt. Je  souhaite  qu’il   n’y  ait  jamais  personne  pour  effectuer  à  nouveau  ce  rapprochement. Il  est  certain  que, si  je  vis, je  n’ajouterai  plus  sciemment  d’anneau  à  une  chaîne  aussi  hideuse. Je  suis  persuadé  que  le  professeur  avait  lui  aussi  l’intention  de garder  le  silence  sur  ce  qu’il  savait  et  qu’il  aurait  détruit  ses  notes  si  une  mort  soudaine  ne l’avait  emporté.Je  pris  connaissance  de  cette  affaire  au  cours  de  l’hiver  1926-1927, à  la  mort  de  mon  grand-oncle, George  Gammel  Angell, professeur  honoraire  de  langues  sémitiques  à  l’université  Brown,  de  Providence, dans  l’Etat   de  Rhode Island.  L’autorité  du  professeur  Angell   en  matière  d’inscriptions   anciennes  était   largement   reconnue  et   il   était   souvent   consulté   par   les responsables  des  grands  musées. Aussi  sa  disparition, à  l’âge  de  quatre-vingt-douze  ans, est-elle  demeurée  dans  la  mémoire  de  nombreuses  personnes.  Localement, l’émotion  qu’elle  suscita  s’accrut  du  fait  de  l’obscurité  de  la  cause  de  sa  mort. Le  professeur  avait  succombé alors  qu’il  revenait  du  bateau  de  Newport. Il  était  tombé  brusquement, disaient  les  témoins,  après  avoir  été  bousculé  par  un  Noir  à  l’allure  de  marin, sorti  de  l’une  des  curieuses  et  sombres  cours  qui  s’ouvraient  sur  le  flanc  abrupt  de  la  colline  et  offraient  un  raccourci  entre  le  port  et  la  maison  du  défunt, dans  Williams Street. Les  médecins  n’avaient  pu  découvrir  d’affection  visible  et  avaient  conclu, à  la  suite  d’une  délibération  embarrassée, que  quelque  obscure  défaillance  cardiaque, produite  par  la  montée  rapide  d’une  pente  aussi  raide  pour  un  homme  de  cet  âge, avait  été  responsable  de  sa  fin. A  l’époque, je  ne  vis  aucune  raison  de  ne  pas  me  ranger  à  cette  opinion  mais, depuis  quelques  temps, j’ai  commencé  à  me  poser des  questions – et  même  plus  que  cela.En  tant  qu’héritier  et  exécuteur  testamentaire  de  mon  grand-oncle, étant  donné  qu’il  était  mort  veuf  et  sans  enfants, j’étais  censé  examiner  ses  papiers  de  manière  assez approfondie. C’est  dans  ce  but  que  j’emportai  ses  fiches  et  ses  dossiers  au  grand  complet  dans  mon  appartement  de  Boston. La  plus  grande  partie  du  matériel  que  je  classai  était  destinée  à  la Société  Américaine  d’Archéologie  qui  la  publierait  un  jour, mais  l’un  des  dossiers  m’intriguait infiniment  et  je  n’avais  pas  du  tout  envie  de  le  communiquer  à  qui  que  ce  soit. Il  était  fermé et  je  n’en  trouvais  pas la  clé ; l’idée  me  vint  alors  d’examiner  l’anneau  que  mon  oncle  portait toujours  dans  sa  poche. Et  je  réussis, en  effet, à  l’ouvrir  ; mais  cela  fait, ce  fut  pour  me retrouver, me  sembla-t-il, devant  une  barrière  encore  plus  haute  et  plus  hermétiquement  close. Que  pouvaient  signifier  l’étrange  bas-relief  d’argile, les  notes, les  récits  incohérents  et  les coupures  de  presse  que  j’y  trouvais ? Mon  oncle, dans  les  dernières  années  de  sa  vie, avait-il ajouté  foi  aux  impostures  les  plus  superficielles ? Je  résolus  de  rechercher  le  sculpteur excentrique, responsable  du  trouble  apparent  de  la  paix  de  l’esprit  du  vieil  homme.Ce  bas-relief  était  un  rectangle  grossier  de  moins  d’un  pouce  d’épaisseur  et  d’environ  cinq pouces  sur  six, manifestement  récent. Les  dessins, pourtant, n’avaient  rien  de  récent, ni  dans leur  harmonie, ni  dans  ce  qu’ils  suggéraient. En  effet, si  les  fantaisies  du  cubisme  et  du futurisme  ont  été  nombreuses  et  désordonnées, elles  n’ont  pas  souvent  répété  la  régularité  secrète  qui  se  dissimule  dans  le  graphisme  préhistorique. Or, pour  l’essentiel, ces  dessins  paraissaient  bien  être  les  symboles  d’une  écriture. Ma  mémoire, pourtant, en  dépit  de  la  connaissance  approfondie  que  j’avais  désormais  acquise  des  papiers  et  des  collections  de mon  oncle, ne  me  fut  d’aucun  secours  quand  il  s’agit  d’identifier  cette  catégorie  particulière  ou  même  de  deviner  ses  affiliations  les  plus  lointaines.Au-dessus  de  ce  qui, apparemment, était  des  hiéroglyphes, se  trouvait  une  figure, placée  là  dans  une  intention  d’illustration  évidente, même  si  l’exécution  impressionniste  n’autorisait  pas que  l’on  se  fît  une  idée  très  nette  de  sa  nature. On  aurait  dit  une  sorte  de  monstre, ou  de  symbole  représentant  un  monstre, d’une  forme  telle  que  seul  un  esprit  morbide  avait  pu  le concevoir. Si  je  dis  que  mon  imagination  quelque  peu  extravagante  se  laissa  aller  à  y  voir  tout  à  la  fois  les  formes  d’une  pieuvre, d’un  dragon  et  d’une  caricature  humaine, ce  ne  sera  pas  trahir  l’esprit  de  la  chose. Une  tête  molle, tentaculée, surmontait  un  corps  grotesque  et écailleux,  équipé  d’ailes   rudimentaires,  mais   c’était   la   ligne   générale  de  l’ensemble  qui provoquait  le  choc  le  plus  violent  et  le  rendait  plus  effrayant. Derrière  la  figure, à  l’arrière-plan, on  devinait  la  vague  suggestion  d’une  architecture  cyclopéenne.Les  textes  qui  accompagnaient  cet  objet  bizarre  étaient  de  la  main  du  professeur  Angell  et  semblaient  avoir  été  rédigés  tout  récemment, à  l’exception  d’un  paquet  de  coupures  de presse. C’étaient  des  notes, sans  aucune  prétention  littéraire. Le  document  apparemment  le  plus important  portait  le  titre  CULTE  DE  CTHULHU, soigneusement  écrit  en  caractères  d’imprimerie, comme  pour  éviter  toute  erreur  de  lecture  sur  un  mot  aussi  inhabituel. Ce  manuscrit  était divisé  en  deux  sections, dont  la  première  était  intitulée  «  1925 – Rêves  et  œuvres  d’après-rêves  d’ H. A.  Wilcox, 7  Thomas Street, Providence, Rhode Island », et  la  seconde, « Récit  de l’inspecteur   John   R.  Legrasse,  121   Bienville  Street,  La  Nouvelle-Orléans,  Louisiane,  à   la  conférence  de  1908  de  la  S.A.A. – Notes  à  propos  de  ce  dernier  et  de  la  relation  du  prof.  Webb ». Les  autres  documents  manuscrits  n’étaient  que  des  notes  brèves, certaines  relatant les  rêves  étranges  faits  par  diverses  personnes, d’autres  comportant  des  citations  tirées  de  livres  et  de  revues  de  théosophie (notamment, L’Atlantide  et  La  Lémurie  perdue  de  W. Scott-Elliott). Quant  au  reste, il  s’agissait  de  commentaires  sur  quelques  passages  de  classiques  de la  mythologie  et  de  l’anthropologie, tels  que  Le  Rameau  d’or  de  Frazer, ou  Le  Culte  des  sorcières  en  Europe  occidentale,  de  Miss  Murray.  Les  coupures  faisaient   essentiellement allusion  aux  maladies  mentales  et  aux  épidémies  extraordinaires  de  folie  ou  de  délire  collectif que  l’on  avait  pu  constater  au  printemps  de  l’année  1925.La  première  partie  du  manuscrit  principal  contait  une  très  étrange  histoire. Il  semble  que, le  1er mars  1925, un  jeune  homme  mince  et  brun, l’air  névrosé  et  surexcité, soit  venu  rendre  visite au  professeur  Angell  en  lui  apportant  le  singulier  bas-relief  d’argile, encore  tout  humide  et  tout  frais. Sa  carte  portait  le  nom  d’Henry  Anthony  Wilcox  et  mon  oncle  sut  ainsi  qu’il  était  le  plus jeune  fils  d’une  excellente  famille  qu’il  connaissait  un  peu. Ce  garçon  avait  étudié  la  sculpture  peu  de  temps  auparavant  à  l’Ecole  des  Beaux-Arts  de  Rhode Island  et  vivait  seul  dans  une  grande  maison  du  nom  de  « Fleur  de  lys », non  loin  de  cette  institution. Wilcox  était  un  jeune homme  précoce, dont  les  dons  étaient  reconnus, mais  aussi  la  grande  excentricité  car, depuis  l’enfance, il  avait  attiré  l’attention  sur  lui  pour  l’habitude  qu’il  avait  de  raconter  des  histoires  curieuses  et  des  rêves  étranges. Il  disait  de  lui-même  qu’il  était  «  hypersensible  sur  le  plan psychique », mais  les  habitants  de  cette  ancienne  cité  commerciale, des  hommes  posés, se  contentaient  de  le  considérer  simplement  comme  un  « original ». Se  mêlant  rarement  aux  gens de  son  milieu, il  avait  peu  à  peu  cessé  de  fréquenter  la  société  et  il  n’était  plus  à  présent  connu  que  d’un  petit  groupe  d’esthètes, originaires  d’autres  villes. Le  Club  d’Art  de  Providence  lui-même, soucieux  de  préserver  son  conservatisme, l’avait  jugé  tout  à  fait  désespérant.Lors  de  sa  visite, poursuivait  le  manuscrit  du  professeur, le  sculpteur  avait  subitement  fait  appel  aux  connaissances  archéologiques  de  son  hôte  en  lui   demandant  d’identifier  les hiéroglyphes  du  bas-relief.  Il  s’était   exprimé  de  façon  rêveuse,  tendue,  ce   qui   suggérait  l’affectation  et  aliénait  toute  sympathie. Mon  oncle  avait  d’ailleurs  mis  quelque  brusquerie  à  lui répondre, car  la  fraîcheur  manifeste  de  l’état  de  la  tablette  pouvait  tout  impliquer, sauf  un  rapport  avec  l’archéologie. La  réplique  du  jeune  Wilcox, qui  avait  assez  impressionné  mon oncle  pour  qu’il  s’en  souvienne  et  la  note  mot  à  mot, avait  été  faite  sur  un  ton  de  poésie  fantastique, qui  avait  dû  être  imprimé  à  toute  la  conversation  et  dont  je  me  suis  aperçu,  depuis, qu’il  était  hautement  caractéristique  du  personnage. Il  avait  dit  : « C’est  neuf, c’est  exact, car  je  l’ai  fait  la  nuit  dernière  au  cours  d’un  rêve  de  cités  étranges ; et  ces  rêves  sont  plus anciens  que  la  sombre  Tyr, le  Sphinx  contemplatif  ou  Babylone  ceinturée  de  jardins. »C’est  alors  qu’il  avait  commencé  ce  récit  incohérent  qui  avait  soudain  réveillé  quelque  chose dans  la  mémoire  endormie  de  mon  oncle  et  fait  que  celui-ci  l’avait  écouté  avec  un  intérêt  passionné. Il  y  avait  eu  un  léger  tremblement  de  terre, la  nuit  précédente, le  plus  considérable  qui  ait  été  ressenti  en  Nouvelle-Angleterre  depuis  plusieurs  années. Or, l’imagination  de  Wilcox  en  avait  été  vivement  affectée. Après  s’être  endormi, il  avait  fait  un  rêve  comme  il  n’en  avait  encore  jamais  fait, avec  des  cités  cyclopéennes, faites  de  blocs  de  pierre  titanesques  et  de monolithes  qui  s’élançaient  vers  le  ciel, le  tout  ruisselant  de  vase  verte  et  sinistre  d’horreur  latente. Des  hiéroglyphes  couvraient  murailles  et  piliers, et  d’un  point  indéterminé, au-dessous de  lui, était  sortie  une  voix  qui  n’était  pas  une  voix  ; une  sensation  chaotique  que  seule l’imagination   permettait   de   traduire   en   sons,  mais   qu’il   avait   tenté   de   rendre   par  l’enchevêtrement  presque  imprononçable  de  ces  lettres : « Cthulhu  fhtagn ».Cet  entremêlement  verbal  avait  été  la  clé  du  souvenir  qui  avait  excité  et  troublé  le  professeur  Angell. Il  avait  questionné  le  sculpteur  avec  une  minutie  toute  scientifique. Il  avait  ensuite  examiné  avec  une  intensité  presque  frénétique  le  bas-relief  auquel  le  jeune  homme  s’était retrouvé  en  train  de  travailler, glacé  et  simplement  vêtu  de  ses  vêtements  de  nuit, quand  le  réveil  l’avait  surpris, stupéfait. Mon  oncle  avait  accusé  son  grand  âge, devait  dire  plus  tard Wilcox, de  la  lenteur  avec  laquelle  il  avait  identifié  les  hiéroglyphes  et  le  dessin  qui  les  illustrait. Nombre  de  ses  questions  parurent  très  déplacées  à  son  visiteur, surtout  celles  qui  tendaient  à  l’associer  avec  des  cultes  ou  des  sociétés  étranges. Wilcox  ne  parvenait  pas  à  comprendre  les  adjurations  répétées  de  silence  qu’il  se  voyait  présenter, en  échange  d’une  admission  à  quelque  vaste  savoir  religieux, mystique  ou  païen. Quand  le  professeur  Angell  fut persuadé  que  le  sculpteur  ignorait  en  réalité  tout  culte  ou  tout  système  de  tradition  cryptique,  il  assiégea  son  visiteur  de  prières  pour  qu’à  l’avenir  il  vienne  lui  raconter  ses  rêves. Le  résultat   fut   positif,  car,  après   la   première   entrevue,  le   manuscrit   mentionne   les   visites quotidiennes  du  jeune  homme, visites  au  cours  desquelles  il   rapportait   de  surprenants lambeaux  d’une  imagerie  nocturne  dont  la  substance  demeurait  toujours  quelque  terrible  vision  cyclopéenne  de  pierre  noire  et  ruisselante, accompagnée  d’une  voix  ou  d’une  intelligence  souterraine  qui  criait, monotone, des  messages  énigmatiques  que  l’on  pouvait  qualifier  de  sons  inarticulés. Les  deux  vocables  les  plus  fréquemment  répétés  étaient  ceux  que  rendent  les  lettres  « Cthulhu »  et  « R’lyeh ».Le  23  mars, disait  encore  le  manuscrit, Wilcox  n’était  pas  venu. Une  visite  à  son  domicile  permit  de  savoir  qu’il  avait  été  pris  d’une  obscure  sorte  de  fièvre  et  transporté  dans  sa famille  à  Waterman Street. Il  avait  appelé  dans  la  nuit, réveillant  divers  autres  artistes  qui  logeaient  dans  le  même  bâtiment  que  lui, et  il  n’avait  plus  manifesté  depuis  lors  que  des  alternances d’inconscience  et  de  délire. Mon  oncle  avait  aussitôt  appelé  la  famille  par  téléphone  et, dès  lors, avait  accordé  une  attention  sans  relâche  à  cette  affaire, se  rendant  souvent  au  cabinet  de  Thayer Street  du  Dr. Tobey, auquel  on  avait  fait  appel. L’esprit  fébrile  du  jeune  homme explorait  manifestement  d’étranges  domaines  et  le  docteur  frissonnait  parfois  quand  il  en parlait. Il  y  avait, certes, ce  dont  il  avait  déjà  rêvé, mais  aussi  des  allusions  désordonnées  à une  chose  gigantesque  qui  avait  « des  miles  de  haut »  et  qui  marchait  ou  montait  à  pas pesants.  Il   ne   devait   jamais   décrire   complètement   cette   chose,  mais   certaines   paroles  prononcées  dans  son  délire  et  répétées  par  le  Dr. Tobey  convainquirent  le  professeur  qu’il  devait  s’agir  de  la  monstruosité  sans  nom  qu’il  s’était  efforcé  de  reproduire  dans  sa  sculpture de  rêve. Toute  référence  à  cet  objet, ajoutait  le  docteur, était  invariablement  le  prélude  à  une léthargie  dans  laquelle  sombrait  le  jeune  homme. Chose  curieuse, sa  température  ne  s’élevait  guère  au-dessus  de  la  normale ; par  ailleurs, l’état  général  était  tel  qu’il  suggérait  la  présence d’une  fièvre  véritable, plutôt  que  celle  d’un  trouble  mental.Le  2  avril, vers  trois  heures  de  l’après-midi, toutes  traces  de  la  maladie  de  Wilcox  disparurent soudain. Il  s’assit  bien  droit  dans  son  lit, fut  surpris  de  se  retrouver  chez  ses  parents  et  parut  tout  ignorer  de  ce  qui  s’était  passé, en  rêve  ou  dans  la  réalité, au  cours  de  la  nuit  du  22  mars. Comme  le  docteur  le  jugeait  rétabli, il   retourna  au  bout  de  trois  jours  dans  son  appartement. Il  ne  devait  plus  être  d’aucune  assistance  pour  le  professeur  Angell. Les  rêves étranges  s’étaient  évanouis  au  moment  où  il  avait  guéri  et  mon  oncle  cessa  de  recueillir  ses pensées  nocturnes  au  bout  d’une  semaine  de  récits  de  visions  des  plus  ordinaires  sans  grand  sens  ni  intérêt.C’est  ici  que  s’arrêtait  la  première  partie  du  manuscrit, mais  les  références  qui  étaient  faîtes  à  certaines  des  notes  en  désordre  me  donnèrent  beaucoup  à  penser – tant, même, que  seul  le  scepticisme  invétéré  qui  était  alors  à  la  base  de  ma  philosophie  peut  expliquer  la  défiance  prolongée  que  j’éprouvais  à  l’égard  de  l’artiste. Les  notes  en  question  décrivaient  les  rêves  de  diverses  personnes  pendant  la  période  où  le  jeune  Wilcox  avait  ses  étranges  visitations. Mon  oncle, semble-t-il, avait  rapidement  mis  en  place  un  corps  d’enquête  d’une  ampleur  prodigieuse auprès  de  la  majeure  partie  des  amis  qu’il  pouvait  interroger  sans  impertinence. Il  priait  de  lui  envoyer  le  récit  des  rêves  qu’ils  faisaient  chaque  nuit  et  la  date  de  toutes  les  visions  notables  qu’ils  avaient  eues  depuis  quelques  temps. Sa  requête  paraissait  avoir  été  reçue  de façons  fort  diverses. Pourtant, il  avait  très  certainement  dû  recevoir  plus  de  réponses  qu’il  n’en pouvait  examiner  sans  secrétaire. Cette  correspondance  originale  n’avait  pas  été  conservée,  mais  ses  notes  en  constituaient  un  résumé  très  complet  et  profondément  significatif. La  plupart des  gens  appartenant  à  la  haute  société  et  au  monde  des  affaires – le  traditionnel  «  sel  de  la terre »  de  la  Nouvelle-Angleterre – avaient  fourni  un  résultat  presque  entièrement  négatif, encore que, dans  certains  cas  isolés, des  impressions  nocturnes, inquiètes  bien  qu’à  peine  ébauchées, eussent  été  ressenties  ici  ou  là, toujours  entre  le  23  mars  et  le  2  avril – période  du  délire  du  jeune  Wilcox. Les  scientifiques  n’avaient  guère  été  affectés  non  plus, bien  que, dans  quatre  cas, de  vagues  descriptions  eussent  suggéré  qu’il  y  avait  eu  une  découverte  fugitive  de paysages  étranges  et  que, dans  un  autre  cas, il  eût  été  fait  mention  d’une  appréhension  à  l’égard  de  quelque  chose  d’anormal.Ce  fut  des  artistes  et  des  poètes  que  vinrent  les  réponses  pertinentes  et  je  suis  convaincu  qu’ils  auraient  été  pris  de  panique  s’ils  avaient  pu  comparer  leurs  témoignages. Quoi  qu’il  en  soit, comme  je  ne  pouvais  consulter  les  originaux, je  soupçonnais  à  demi  celui  qui  les  avait  analysés  d’avoir  posé  des  questions  allant  dans  le  sens  qu’il  souhaitait  ou  de  n’avoir  gardé de  cette  correspondance  que  ce  qui  venait  appuyer  ce  qu’il  avait  depuis  peu  résolu  de chercher. Voilà  pourquoi  je  demeurais  persuadé  que, ayant  eu  d’une  manière  ou  d’une  autre  connaissance  de  données  plus  anciennes que  mon  oncle  aurait  eues  en  sa  possession, Wilcox avait  trompé  le  vieux  savant. Les  réponses  des  artistes  révélaient  une  histoire  bien  troublante.  Entre  le  28  février  et  le  2  avril, beaucoup  d’entre  eux  avaient  fait  des  rêves  très  bizarres, ces  rêves  ayant  été  infiniment  plus  fréquents  pendant  la  période  où  le  jeune  sculpteur  avait  déliré.  Un  quart  de  ceux  qui  avaient  envoyé  un  compte-rendu  témoignait  avoir  assisté  à  des  scènes  et  perçu  des  quasi-sons  pas  très  différents  de  ceux  que  Wilcox  avait  décrits. Et  certains  de  ces  rêveurs  avouaient  avoir  eu  une  peur  intense  de  la  chose  gigantesque  et  indicible  qui  était  devenue  visible  vers  la  fin. L’un  des  cas, qu’une  note  décrivait  en  détail, était  tout  à  fait  attristant. Le  sujet, un  architecte  très  connu  qui  avait  un  penchant  pour  la  théosophie  et l’occultisme, avait  été  pris  de  folie  violente  le  jour  où  Wilcox  avait  été  lui-même  frappé  et  il  était  mort  quelques  mois  plus  tard, après  avoir  poussé  des  cris  incessants  pour  demander qu’on  le  sauve  de  quelque  lieu  infernal.  Si  mon  oncle  avait   utilisé  les  noms  au  lieu  d’employer  simplement  une  numérotation, j’aurais  entrepris  à  mon  tour  une  enquête  et  procédé  à  quelques  vérifications. Malheureusement, je  ne  parvins  à  retrouver  que  quelques  témoins. Ces derniers, cependant, confirmèrent  tous  absolument  le  contenu  des  notes. Je  me  suis  souvent demandé  si  tous  les  sujets  interrogés  par  le  professeur  avaient  été  aussi  intrigués  que  ceux que  je  rencontrai. Il  est  préférable  qu’aucune  explication  ne  leur  parvienne  jamais.Les  coupures  de  presse, comme  je  l’ai  laissé  entendre, faisaient  allusion  à  certains  cas  de  panique, de  manie  ou  d’excentricité  constatés  au  cours  de  la  même  période. Le  professeur  Angell  avait  sans  doute  fait  appel  à  une  agence  de  coupures  de  journaux, car  le  nombre  d’articles  dont  il  disposait  était  prodigieux  et  ils  provenaient  du  monde  entier. Ici, c’était  un  suicide, qui  s’était  produit  la  nuit  à  Londres, parce qu’un  dormeur  solitaire  avait  sauté  par  la  fenêtre  en  poussant  un  cri  terrifiant. Là, dans  une  lettre  incohérente  adressée  au  directeur  d’un journal  d’Amérique  latine, un  fanatique  déduisait  des  visions  qu’il  avait  eues  que  l’avenir  serait  atroce. Une  dépêche  de  Californie  décrivait  une  colonie  de  théosophes  qui  revêtaient  en masse  des  robes  blanches, dans  l’attente  de  quelque  «  accomplissement  glorieux »  qui  ne  se réalisa  jamais, tandis  que  des  entrefilets  venus  des  Indes  évoquaient  à  mots  couverts  de sérieux  troubles  indigènes  qui  s’étaient  produits  vers  la  fin  du  mois  de  mars. Des  orgies vaudoues  s’étaient  multipliées  en  Haïti  et, des  postes  avancés  qu’ils  occupaient  en  Afrique, certains  Blancs  faisaient  état  de  murmures  inquiétants. Des  officiers  américains  servant  aux  Philippines  constataient  l’existence  d’une  agitation  dans  quelques  tribus, toujours  à  la  même époque, et  des  policiers  new-yorkais  étaient  harcelés  par  les  Levantins  hystériques  dans  la nuit  du  22  au  23  mars. L’ouest  de  l’Irlande, lui  aussi, était  plein  de  rumeurs  incontrôlables  et  légendaires, tandis  qu’un  peintre  fantastique  du  nom  d’Ardois-Bonnot  accrochait  un  Paysage  de rêve  blasphématoire  au  Salon  de  printemps  de  Paris, en  1926. Si  nombreux  étaient  les troubles  enregistrés  dans  les  asiles  de  fous  que  seul  un  miracle  pouvait  avoir  empêché  la confrérie  médicale  d’établir  de  curieux  parallèles  et  de  tirer  des  conclusions  embarrassantes.  Un  étrange  paquet  de  coupures  de  presse, en  définitive. Et  je  comprends  mal, aujourd’hui, le  rationalisme  insensible  avec  lequel  je  les  écartai. Cependant, j’étais  alors  convaincu  que  le  jeune  Wilcox  avait  eu  connaissance  de  problèmes  plus  anciens, également  mentionnés  par  le  professeur.II. Le  récit  de  l’inspecteur  Legrasse.Les  problèmes  plus  anciens  qui  avaient  chargé  de  signification  le  rêve  et  le  bas-relief  du sculpteur  pour  mon  oncle  étaient  examinés  dans  la  seconde  moitié  de  son  long  manuscrit. Il apparaissait  qu’une  fois  déjà  le  professeur  Angell  avait  vu  les  contours  infernaux  de  la  monstruosité  sans  nom, qu’il  s’était  interrogé  au  sujet  des  hiéroglyphes  inconnus  et  qu’il  avait  entendu  les  syllabes  menaçantes  qu’on  ne  peut  rendre  que  par  «  Cthulhu », tout  cela  dans  un contexte  si  troublant  et  si  horrible  qu’il  ne  faut  guère  s’étonner  qu’il  ait  assailli  le  jeune Wilcox  de  ses  questions  et  de  ses  demandes  de  renseignements.Cette  expérience  antérieure  s’était  produite  en  1908, dix-sept  ans  plus  tôt, alors  que  la  Société  Américaine  d’Archéologie  tenait  sa  conférence  annuelle  à  Saint-Louis. Le  professeur  Angell,  comme  il  convenait  à  un  homme  ayant  son  autorité  et  son  savoir,  avait  joué  un  rôle  prédominant  dans  les  délibérations. Aussi  avait-il  été  l’un  des  premiers  à  être  approché  par  diverses  personnes  extérieures  qui  avaient  profité  de  cette  réunion  pour  venir  poser  des questions  et  demander  qu’on  y  fournisse  des  réponses  exactes  ou  présenter  des  problèmes  afin  d’y  voir  apporter  une  solution  par  des  spécialistes.Le  plus  important  de  ces  curieux, celui  qui  en  peu  de  temps  allait  devenir  le  point  de  mire  de  toute  l’assemblée, était  un  homme  d’âge  moyen  et  d’aspect  quelconque  qui  avait  fait  le long  voyage  de  La Nouvelle-Orléans  pour  demander  certaine  information  particulière  qu’il  n’avait  pu  obtenir  nulle  part. Il  s’appelait  John  Raymond  Legrasse  et  exerçait  la  profession d’inspecteur  de  police. Avec  lui,  il   apportait  l’objet  de  sa  visite, une  statuette  de  pierre,  grotesque, repoussante  et  apparemment  très  ancienne, dont  il  était  incapable  de  préciser  l’origine.Il   ne  faut  pas  s’imaginer  que  l’inspecteur  Legrasse  témoignait   du  moindre  intérêt  pour  l’archéologie. Son  désir  d’être  éclairé  ne  provenait  en  effet  que  de  considérations  purement professionnelles. La  statuette, une  idole, une  fétiche  ou  Dieu  sait  quoi, avait  été  saisie  quelques  mois  auparavant  dans  les  marais  boisés  du  sud  de  La Nouvelle-Orléans, lors  d’une  descente  dans  une  réunion  de  soi-disant  adeptes  du  culte  vaudou. Pourtant, les  rites  qui  s’y  pratiquaient  étaient  si  singuliers  et  si  atroces  que  la  police  s’était  aussitôt  rendu  compte  qu’elle  était tombée  par  hasard  sur  un  culte  obscur  dont  elle  ignorait  tout, infiniment  plus  diabolique  que  le plus  noir  de  tous  ceux  pratiqués  dans  les  milieux  africains. Il  avait  été  absolument  impossible de  découvrir  quoi  que  ce  fût  quant  à  son  origine, mis  à  part  les  extravagantes, les  incroyables  fables  arrachées  aux  participants  appréhendés. Telle  était  la  raison  du  souci  des  policiers  de  se  renseigner  auprès  de  spécialistes  des  questions  anciennes, afin  de  pouvoir  situer  l’effrayant symbole  et  remonter, grâce  à  lui, jusqu’à  la  source  du  culte.L’inspecteur  Legrasse  était  bien  mal  préparé  à  la  sensation  qu’allait  créer  ce  qu’il  apportait.  Un  coup  d’œil  sur  l’objet  avait  suffi  pour  jeter  l’assemblée  des  hommes  de  science  dans  un  état  d’excitation  intense et tous  s’étaient  regroupés  en  hâte  autour  de  lui  pour  contempler  la figurine  dont  l’absolue  étrangeté  et  l’aspect  de  véritable  antiquité  abyssale  paraissaient  devoir ouvrir  avec  tant  de  force  des  voies  archaïques  encore  inexplorées. Aucune  école  de  sculpture connue  n’avait  donné  naissance  à  un  objet  aussi  terrifiant  et  pourtant  des  centaines, des milliers   d’années  même  paraissaient   inscrites  sur   la  surface  indistincte   et   verdâtre   de l’inclassable  pierre.La  figurine, qui  passa  ensuite  lentement  de  l’un  à  l’autre  afin  que  chacun  puisse  l’examiner  de près  avec  attention, avait  entre  sept  et  huit  pouces  de  haut  et  était  d’un  travail  raffiné. Elle  représentait  un  monstre  à  la  silhouette  vaguement  anthropoïde, avec  une  tête  de  pieuvre  dont  la  face  n’aurait  été  qu’une  masse  de  tentacules, un  corps  écailleux, d’une  grande  élasticité,  semblait-il,  des  griffes  prodigieuses  aux  pattes  postérieures  et  antérieures, de  longues  et étroites  ailes  dans  le  dos. Cette  chose, qui  paraissait  distiller  une  malignité  redoutable  et dénaturée,  était   d’une  corpulence  presque  boursouflée  et   paraissait   tassée  sur  un  bloc rectangulaire, une  sorte  de  piédestal, couvert  de  caractères  indéchiffrables. La  pointe  de  ses ailes  touchait  la  partie  postérieure  du  bloc, l’arrière-train  occupait  le  centre, tandis  que  les  longues  griffes  recourbées  des  pattes  postérieures, repliées, ramassées, agrippaient  le  bord antérieur  et  s’étiraient  en  direction  de  la  base  jusqu’au  quart  de  la  hauteur  du  socle. La  tête céphalopode  était  inclinée  en  avant  de  telle  sorte  que  les  extrémités  des  tentacules  faciaux  allaient  effleurer  par-derrière  les  énormes  pattes  antérieures  qui  étreignaient  les  genoux  de  la créature   accroupie.  L’ensemble   était   empreint   d’une   vie   extraordinaire   et   d’autant   plus subtilement  redoutable  que  l’origine  en  était  aussi  totalement  inconnue. Il  était  indubitable  qu’elle  avait  un  âge  extraordinaire, angoissant, incalculable. Rien  cependant  ne  la  rattachait  au  moindre  type  d’art  caractéristique  de  l’aube  de  la  civilisation – ni  même, à  vrai  dire, à  celui  de n’importe  quelle  autre  époque.Totalement  originale, unique, sa  matière  même  constituait  un  mystère. La  pierre  savonneuse, d’un  noir   verdâtre, parsemée  de  petites  taches  et  de  stries  dorées  ou  iridescentes, ne  ressemblait  en  effet  à  rien  de  ce  qui  est  familier  à  la  géologie  ou  à  la  minéralogie. Les caractères  de  la  base  étaient  tout  aussi  déroutants. Aucun  savant  dans  l’assistance, en  dépit  de  la  présence  de  spécialistes  de  la  moitié  du  globe, n’avait  la  moindre  idée  de  leur  parenté  linguistique, fût-ce  la  plus  lointaine. Ces  signes, comme  le  sujet  et  la  matière, appartenaient  à  quelque  chose  d’atrocement  lointain  et  différent  de  l’humanité  telle  que  nous  la  connaissons.  Quelque  chose  qui  suggérait  de  manière  effroyable  d’anciens  cycles  de  vie  impies  où  notre univers  et  nos  conceptions  n’avaient  aucune  part.Et  pourtant, tandis  que  les  membres  de  l’assemblée  hochaient  la  tête  et  s’avouaient  battus  devant  le  problème de  l’inspecteur, il  y  avait  un  homme  qui  suspectait  une  touche  de  bizarre  familiarité  dans  la  forme  monstrueuse  comme  dans  l’écriture  et  qui, au  bout  d’un  moment, dit  avec  quelque  hésitation  les  choses  singulières  dont  il  se  souvenait. Cette  personne  était  William  Channing  Webb, disparu  depuis. Professeur  d’anthropologie  à  l’université  de  Princeton, c’était  un  explorateur  fort  réputé.Le  professeur  Webb  avait  accompli  quarante-huit  ans  auparavant  un  voyage  au  Groenland  et en  Islande  au  cours  duquel  il  avait  recherché  certaines  inscriptions  runiques  qu’il  n’avait  pu découvrir. Très  au  nord, sur  la  côte  occidentale  du  Groenland, il  avait  rencontré  une  singulière tribu, ou  une  assemblée  culturelle  d’Esquimaux  dégénérés  dont  la  religion, une  curieuse  forme  de  démonolâtrie, l’avait  glacé  par  la  soif  de  sang  et  le  caractère  repoussant  qui  s’y  trouvaient  délibérément  accentués. C’était  une  croyance  dont  les  autres  Esquimaux  ne  savaient  presque rien  et  qu’ils  ne  mentionnaient  qu’en  frissonnant, tout  en  disant  qu’elle  était  venue  de  temps  infiniment  anciens, antérieurs  à  la  création  du  monde. Outre  des  rites  et  des  sacrifices  humains  innommables, certains  rituels  transmis  de  génération  en  génération  s’adressaient  à  un démon  suprême, ou  tornasuk, plus  ancien  que  tous  les  autres. Le  professeur  Webb  avait  alors  noté  phonétiquement  avec  soin  ce  que  lui  disait  un  vieillard, un  angekok  ou  prêtre-sorcier, et traduit  les  sons  en  lettres  romaines  du  mieux  qu’il  l’avait  pu. Cependant, ce  qui  prenait  à présent  une  signification  toute  particulière, c’est  le  fétiche  que  ce  culte  honorait  et  autour duquel  ses  adeptes  dansaient  au  moment  où  l’aurore  jaillissait  très  haut  par-dessus  les falaises. Il  s’agissait, expliquait  le  professeur, d’un  bas-relief  très  grossier  qui  présentait  une image  hideuse  et  une  écriture  secrète. Selon  lui, c’était  quelque  chose  de  très  comparable dans  toutes  les  lignes  essentielles  à  la  chose  bestiale  qui  se  trouvait  à  présent  soumise  à  l’examen  de  la  conférence.Ces  renseignements, reçus  avec  attention  et  surprise  par  les  assistants, parurent  deux  fois  plus passionnants   à   l’inspecteur   Legrasse.  Il   se   mit   aussitôt   à   assaillir   de   questions   son  informateur. Ayant  noté  et  copié  un  rituel  oral  des  adorateurs  du  culte  des  marais  que  ses  hommes  avaient  arrêtés, il  supplia  le  professeur  de  se  souvenir  du  mieux  qu’il  le  pouvait  des  syllabes  qu’il  avait  relevées  chez  les  Esquimaux  sataniques. Il  s’ensuivit  alors  une  comparaison  complète  des  détails  et  il  y  eut  un  instant  de  silence  véritablement  angoissé  quand  le  détective  et  le  savant  convinrent  de  l’identité  virtuelle  de  la  phrase  commune  aux  deux  rituels  infernaux, observés  à  tant  de  mondes  de  distance. Qu’avaient  psalmodié  à  leurs  idoles apparentées  les  sorciers  esquimaux  et  les  prêtres  des  marais  de  la  Louisiane  ? Quelque chose  de  très  proche  de  ceci – la  division  en  mots  étant  supposée  être  celle-là, étant  donné  les  coupures  que  la  tradition  maintenait  dans  la  phrase – telle  qu’elle  était  récitée  à  haute  voix :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Sur  un  point,  Legrasse  était   en  avance  sur  le  professeur  Webb, car  plusieurs  de  ses prisonniers  métis  lui  avaient  répété  ce  que  des  célébrants  plus  âgés  leur  avaient  dit  au  sujet  du  sens  des  mots. Ce  texte, tel  qu’il  était  donné, correspondait  à  quelque  chose  comme  ceci :« Dans  sa  demeure  de  R’lyeh  la  morteCthulhu  rêve  et  attend. »Pour  répondre  alors  à  une  demande  pressante  et  générale, l’inspecteur  Legrasse  dut  raconter aussi  complètement  que  possible  l’expérience  qu’il   avait  vécue  chez  les  adorateurs  des marais. Il  fit  ainsi  connaître  une  histoire  à  laquelle, je  m’en  rendais  compte, mon  oncle  avait  attaché  une  très  grande  importance. Elle  tenait  des  rêves  les  plus  fous  des  faiseurs  de mythes  et  des  théosophes, révélant  qu’il  existait  un  degré  d’imagination  cosmique  surprenant  chez  ces  demi-castes  et  ces  parias, chez  qui  on  se  serait  le  moins  attendu  à  le  rencontrer.Le  1er  novembre  1907, un  appel  frénétique  était  parvenu  à  la  police  de  la  région  des  marécages  et  des  lagunes  du  sud  de  La Nouvelle-Orléans. Les  squatters  qui  y  vivaient, pour  la plupart  descendants  primitifs  mais  au  caractère  facile, des  hommes  de  Laffite, étaient  sous  l’emprise  d’une  terreur  noire  à  propos  d’une  chose  inconnue  qui  était  arrivée  sur  eux  au cours  de  la  nuit. Il  s’agissait  sans  doute  de  vaudou, mais  d’un  vaudou  d’un  genre  plus  terrible que  tout  ce  qu’ils  avaient  connu. Quelques-uns  des  leurs, femmes  ou  enfants, avaient  disparu depuis  qu’un  tam-tam  malveillant  avait  entamé  une  mélopée  incessante, au  loin, dans  les  bois  hantés  par  les  Noirs,  là  où  aucun  de  ces  hommes  ne  s’aventurait.  On  entendait   des  hurlements  fous, des  cris  déchirants, des  mélopées  à  vous  glacer  l’âme  et  on  voyait  danser  les  flammes  du  diable. Et,  ajoutait   le  messager  terrorisé, les  gens  ne  pouvaient  plus  le supporter.Voilà  pourquoi  un  détachement  de  vingt  policiers, entassés  dans  deux  voitures  à  cheval  et une  automobile, était  parti  à  la  fin  de  l’après-midi  en  compagnie  du  squatter  tremblant  de  peur qui  lui  servait  de  guide. Au  bout  de  la  route  carrossable, ils  mirent  pied  à  terre  et  continuèrent à  avancer  en  silence  dans  la  boue, sous  le  couvert  de  ces  terribles  bois  de  cyprès  où  jamais  le  jour  ne  pénètre. De  monstrueuses  racines  et  d’hostiles  murs  de  mousse  espagnole  les  retardaient. De  temps  à  autre, un  monceau  de  pierres  humides  et  froides, les  pans  d’un  mur croulant  intensifiaient  par  leur  évocation  d’habitation  morbide  l’impression  déprimante  que chaque  arbre  difforme  et  chaque  îlot  fongeux  contribuaient  à  faire  naître. Enfin, la  colonie  des  squatters – quelques  misérables  huttes – leur  apparut. Les  habitants, hystériques, sortirent  alors en  courant  et  se  pressèrent  autour  des  lanternes  réunies  qui  dansaient. A  présent, le  son étouffé  des  tam-tams  était  faiblement  audible, loin, très  loin  en  avant  et  quand  le  vent  tournait,  un  hurlement  à  vous  glacer  perçait  à  intervalles  irréguliers. Un  rougeoiement  paraissait  aussi filtrer  à  travers  les  pâles  sous-bois, au-delà  des  avenues  sans  fin  de  la  nuit  de  la  forêt.  Comme  ils  répugnaient  à  l’idée  même  de  se  retrouver  à  nouveau  seuls, les  squatters  apeurés refusèrent  l’un  après  l’autre  tout  net  de  faire  un  pas  de  plus  vers  l’endroit  où  se  tenait  la  cérémonie  impie ; aussi  l’inspecteur  Legrasse  et  ses  dix-neuf  collègues  durent-ils  s’élancer  droit  devant  eux, sans  guide, vers  les  noires  arcades  de  l’abomination  sous  lesquelles  aucun  n’était  encore  jamais  passé.La  région  dans  laquelle  les  policiers  pénétraient  à  présent  avait  traditionnellement  mauvaise  réputation, était  en  grande  partie  inconnue  et  n’était  jamais  traversée  par  les  Blancs. Il  courait  des  légendes  au  sujet  d’un  lac  caché  sur  lequel  jamais  le  regard  d’un  mortel  ne  s’était  posé  et  sous  lequel  aurait  vécu  une  énorme  créature  blanche, polypeuse, informe, aux  yeux  luisants.  Les  squatters  murmuraient  que  des  démons  aux  ailes  de  chauve-souris  prenaient  leur  essor  à minuit  et  quittaient  leurs  cavernes  du  fond  de  la  terre  pour  aller  l’adorer. Ils  disaient  qu’elle  s’était  trouvée  là  avant  d’Iberville, avant  La Salle, avant  les  Indiens  et  même  avant  les  bêtes  et les  oiseaux  de  ces  bois. C’était  un  cauchemar  en  soi  et  le  fait  de  la  voir  signifiait  la  mort. Elle  faisait  pourtant  naître  des  rêves  chez  les  hommes, aussi  en  savaient-ils  assez  pour  se  tenir  à  l’écart. L’orgie  vaudou  qui  s’accomplissait  alors  avait  en  réalité  lieu  sur  la  frange  de cette  zone  abhorrée, mais  l’endroit  où  elle  se  déroulait  était  déjà  très  dangereux ; il  s’ensuivait que  c’était  peut-être  le  point  choisi  pour  cette  adoration  qui  avait  plus  terrifié  les  squatters  que  les  sons  ou  les  incidents  troublants.Seules  la  poésie  ou  la  folie  pourraient  rendre  vraiment  les  bruits  perçus  par  les  hommes  de Legrasse, tandis  qu’ils  progressaient  avec  difficulté  dans  la  boue  noire  vers  la  lueur  rouge  et  le  son  étouffé  des  tam-tams. Il  y  a  des  qualités  vocales  qui  sont  particulières  aux  hommes  et  d’autres, particulières  aux  bêtes. Or, il  est  effrayant  d’entendre  l’une  quand  la  source  dont  elle  provient  devrait  produire  l’autre. La  furie  animale  et  la  licence  orgiaque  se  stimulaient  l’une  l’autre  vers  des  sommets  démoniaques  à  l’aide  de  hurlements  et  de  transes  rauques  qui déchiraient  ces  bois  nuiteux  et  s’y  réverbéraient  comme  autant  de  tempêtes  pestilentielles  venues  des  gouffres  de  l’enfer. De  temps  en  temps, les  ululements  les  plus  disparates  cessaient  et, de  ce  qui  paraissait  être  un  chœur  bien  entraîné  de  voix  rauques, naissait, en une  psalmodie, cette  phrase  ou  ce  rituel  hideux :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Les  hommes  ayant  alors  atteint  un  endroit  où  les  arbres  étaient  moins  serrés, ils  découvrirent  brusquement  le  spectacle  lui-même. Quatre  d’entre  eux  reculèrent  en  chancelant, un  autre s’évanouit  et  deux  furent  bouleversés  au  point  de  pousser  un  cri  frénétique  que  la  folle  cacophonie  de  l’orgie  couvrit  heureusement. Legrasse  aspergea  d’eau  du  marécage  le  visage de  l’homme  évanoui  et  tous  demeurèrent  tremblants, presque  hypnotisés  par  l’horreur.Dans  une  clairière  naturelle  du  marais  se  dressait  une  île  herbeuse  d’un  demi-hectare, peut-être, dépouillée  de  tout  arbre  et  à  peu  près  sèche. Là-dessus, la  horde  d’anormaux  humains  la  plus  indescriptible  était   en  train  de  sauter  et  de  se  contorsionner.  Dépouillée  de  tous  vêtements, cette  semence  hybride  poussait  des  braiments, hurlait  et  se  tordait  autour  d’un  feu  monstrueux   qui   brûlait   en   forme   d’anneau ;  au   centre   de   cet   anneau,  révélé   par d’occasionnelles  déchirures  du  rideau  des  flammes, se  dressait  un  grand  monolithe  de  granit  de  quelque  huit  pieds  de  haut. Au  sommet, incongrue  par  sa  petitesse, la  pernicieuse  statuette  sculptée  reposait. Sur  un  grand  cercle  de  dix  échafauds, dressés  à  intervalles  réguliers  du  monolithe  ceinturé  de  flammes  qui  en  constituait  le  centre, pendaient, la  tête  en  bas, les  corps  extraordinairement  meurtris  des  squatters  sans  défense  qui  avaient  disparu. C’est  à  l’intérieur de  ce  cercle  que  la  ronde  d’adorateurs  sautait  et  rugissait, leur  mouvement  de  masse  se  portant  essentiellement  de  la  gauche  vers  la  droite  en  une  bacchanale  sans  fin  entre  le cercle  des  victimes  et  l’anneau  de  feu.Ce  n’était  peut-être  qu’un  effet  de  l’imagination  et  peut-être  n’étaient-ce  simplement  que  des  phénomènes  d’écho,  mais   l’un  des  hommes,  un  Espagnol   nerveux,  se  dit   persuadé  de percevoir  des  réponses  antiphonales  au  rituel  provenant  de  quelque  point  lointain  et  sombre,  plus  au  cœur  de  ce  bois  de  légendes  et  d’horreurs  anciennes. Je  rencontrai  plus  tard  cet  homme, Joseph  D.  Galvez, et  je  l’interrogeai. Il  se  révéla  doué  d’une  imagination  si  vive  qu’elle frisait  la  distraction. Il  alla  même  jusqu’à  suggérer  qu’il  avait  entendu  le  faible  battement  de  grandes  ailes, qu’il  avait  entrevu  des  yeux  luisants, une  forme  montagneuse  et  blanche  derrière  les  arbres  les  plus  distants – mais  je  suppose  que  lui  aussi  avait  trop  prêté  l’oreille  aux superstitions  locales.La  pause  horrifiée  des  hommes  fut  en  réalité  d’assez  courte  durée. Le  devoir  passait  avant  tout. Et  bien  qu’il  ait  pu  y  avoir  près  d’une  centaine  de  célébrants  métis, la  police, comptant  sur  ses  armes  à  feu, plongea, décidée, au  milieu  de  cette  bande  immonde. Pendant  cinq minutes, le  tintamarre  et  le  chaos  qui  en  résultèrent  défièrent  toute  description. On  donnait  des  coups  à  l’aveuglette, on  tirait, certains  parvenaient  à  s’enfuir. A  la  fin, pourtant, Legrasse  put  compter  quelque  quarante-sept  prisonniers  moroses  qu’il  contraignit  à  se  vêtir  en  hâte  et  à  se regrouper  entre  deux  files  de  policiers. Cinq  des  adorateurs  gisaient  morts, deux  étaient  grièvement  blessés  et  furent  emportés  sur  des  brancards  improvisés  par  leurs  compagnons prisonniers. La  figurine  perchée  sur  le  monolithe  fut, bien  entendu, soigneusement  récupérée,  puis  rapportée  par  Legrasse.Interrogés  au  quartier  général  après  un  voyage  comportant  des  efforts  et  des  fatigues  intenses, les  prisonniers  se  révélèrent  tous  être  des  hommes  de  très  humble  origine, des sang-mêlé  à  l’esprit  aberrant. La  plupart  étaient  des  marins  et  ce  ramassis  de  nègres  et  de  mulâtres, antillais  ou  portugais  Bravas  des  îles  du  Cap-Vert  surtout, faisait  paraître  leur  culte hétérogène   fortement   teinté   de   vaudou.  Sans   qu’il   fût   besoin   de   pousser   très   loin l’interrogatoire, il  devint  pourtant  manifeste  que  l’on  avait  affaire  à  quelque  chose  de  beaucoup plus  profond  et  de  beaucoup  plus  ancien  qu’un  fétichisme  nègre. Bien  que  dégradées  et  ignorantes, ces  créatures  défendaient  avec  une  fermeté  surprenante  l’idée  fondamentale  de leur  exécrable  croyance.Ils  adoraient, déclaraient-ils, les  Grands  Anciens, qui  avaient  existé  bien  des  âges  avant  qu’il  n’y  ait  eu  des  hommes  et  qui  étaient  descendus  du  ciel  pour  occuper  le  jeune  monde. Ces  Anciens  avaient  à  présent  disparu  dans  la  terre  et  sous  la  mer  ; mais  bien  que  morts, leurs corps  avaient  révélé  leurs  secrets  au  cours  de  rêves  envoyés  au  premier  homme  et  celui-ci  avait  créé  un  culte  qui  ne  s’était  plus  jamais  éteint. Ce  culte  était  le  leur  et  les  prisonniers  disaient  qu’il  avait  toujours  existé  et  qu’il  existerait  toujours, observé  en  cachette  en  des  immensités  lointaines  ou  en  des  lieux  obscurs  du  monde  entier, en  attendant  le  moment  où  le  grand  prêtre  Cthulhu  s’élèverait  de  sa  sombre  demeure  de  la  puissante  cité  engloutie  de  R’lyeh  et  réduirait  à  nouveau  la  terre  à  sa  merci. Un  jour, il  appellerait, lorsque  les  étoiles  seraient  prêtes, et  le  culte  secret, qui  attendrait  toujours, le  libérerait.D’ici  là, rien  ne  devait  être  dit  de  plus. Il  existait  un  secret  que  la  torture  même  ne  saurait  arracher. Il  n’y  avait  pas  que  l’humanité  parmi  les  choses  conscientes  de  la  terre  puisque  des formes  sortaient  de  l’ombre  pour  visiter  les  rares  fidèles. Il  ne  s’agissait  pas  des  Grands  Anciens. Aucun  homme  n’avait  jamais  vu  les  Anciens. L’idole  gravée  était  le  grand  Cthulhu,  mais  personne  ne  pouvait  dire  si  oui  ou  non  les  autres  déités  étaient  précisément  comme  lui.  Nul  ne  pouvait  plus  lire, aujourd’hui, l’ancienne  écriture, mais  les  choses  se  transmettaient  de  bouche  à  oreille. Le  rituel  psalmodié  n’était  pas  un  secret – il  n’était  jamais  prononcé  à  voix  haute, mais  murmuré. La  mélopée  signifiait  simplement : « Dans  sa  demeure  de  R’lyeh  la  morte  Cthulhu  rêve  et  attend. »Seuls, deux  des  prisonniers  furent  jugés  assez  sains  d’esprit  pour  être  pendus, tandis  que  le reste  était  envoyé  dans  diverses  institutions. Tous  nièrent  avoir  eu  une  part  dans  les  meurtres rituels  et  affirmèrent  que  la  tuerie  était  l’œuvre  de  créatures  aux  ailes  noires, venues  les rejoindre  depuis  leur  lieu  de  rencontre  immémorial  dans  le  bois  hanté. De  ces  mystérieux alliés, pourtant, aucune  description  cohérente  ne  put  être  recueillie. Ce  que  la  police  parvint  à apprendre  lui  fut  surtout  communiqué  par  un  métis  extrêmement  âgé  du  nom  de  Castro  qui  prétendait  avoir  gagné  d’étranges  ports  à  la  voile  et  s’être  entretenu, dans  les  montagnes  de  la  Chine, avec  des  chefs  immortels  du  culte.Le  vieux  Castro  se  souvenait  de  fragments  de  légendes  hideuses  qui  auraient  fait  pâlir  les spéculations  des  théosophes  et  ressortir  ce  que  l’homme  et  le  monde  avaient  de  récent  et d’éphémère. Des  temps  avaient  existé  où  d’autres  Choses  avaient  régné  sur  la  Terre  et  où Elles  avaient  eu  de  grandes  cités. Leurs  restes, prétendait-il  avoir  appris  des  Chinois  qui  ne connaissaient   pas   la   mort,  pouvaient   encore   être   retrouvés   sous   forme   de   pierres cyclopéennes  dans  les  îles  du  Pacifique. Toutes  étaient  mortes  à  des  époques  très  lointaines, avant  l’arrivée  de  l’homme, mais  il  existait  des  procédés  magiques  qui  permettraient  de  les  faire  revivre  quand  les  étoiles  auraient  retrouvé  les  positions  qui  convenaient  dans  le  cycle  de  l’éternité. Elles  étaient, à  dire  vrai, venues  elles-mêmes  des  étoiles  et  avaient  apporté  Leurs  représentations  avec  Elles  sous  formes  de  figurines.Ces  Grands  Anciens, poursuivait  Castro, n’étaient  pas  entièrement  faits  de  chair  et  de  sang. Ils  avaient  une  forme – cette  figurine  faite  dans  les  étoiles  ne  le  prouvait-elle  pas, d’ailleurs  ? – mais  cette  forme  n’était  pas  faite  de  matière. Ils  pouvaient  plonger  à  travers  le  ciel  pour  passer  d’un  univers  à  l’autre ; mais  quand  les  étoiles  leur  étaient  défavorables, Ils  ne  pouvaient vivre. Cependant, bien  qu’Ils  n’aient  plus  été  en  vie, Ils  ne  mourraient  jamais  vraiment. Ils  demeuraient  tous  dans  leurs  maisons  de  pierre  de  la  grande  cité  de  R’lyeh, préservés  par  les charmes  du  puissant  Cthulhu  et  attendant  une  résurrection  glorieuse, au  moment  où  les  étoiles et  la  terre  seraient  une  fois  de  plus  prêtes  pour  Eux. Alors, pourtant, il  faudrait  qu’une  force  intervienne  de  l’extérieur  pour  libérer  Leurs  corps. Les  charmes  qui  Les  préservaient  intacts Leur  interdisaient  aussi  de  faire  une  démarche  initiale, et  Ils  gisaient  simplement, en  éveil, dans l’obscurité, et  Ils  réfléchissaient, tandis  que  d’innombrables  millions  d’années  continuait  à  se dérouler. Ils  savaient  tout  ce  qui  se  passait  dans  notre  univers, car  Leur  mode  de  discours était  la  transmission  de  pensée. En  ce  moment  même, Ils  parlaient  dans  Leurs  tombeaux. Quand, après  des  temps  infinis  de  chaos, les  premiers  hommes  étaient  apparus, les  Grands  Anciens  s’étaient  adressés  aux  plus  sensibles  d’entre  eux  en  modelant  leurs  rêves. Car  c’est ainsi  seulement  que  Leur  langage  pouvait  atteindre  les  esprits  attachés  à  la  chair  des  mammifères.A  cette  époque, disait  Castro  à  voix  basse, les  premiers  hommes  avaient  organisé  le  culte  autour  de  petites  idoles  que  les  Grands  Anciens  leur  avaient  révélées. C’étaient  des  idoles apportées  en  des  ères  indistinctes  d’obscures  étoiles. Ce  culte  ne  disparaîtrait  qu’au  moment  où  les  étoiles  seraient  à  nouveau  comme  il  le  fallait  et  que  les  prêtres  secrets  pourraient  aller  chercher  le  grand  Cthulhu  dans  sa  tombe  pour  qu’il  redonne  vie  à  Ses  sujets  et  Se remette  à  gouverner  la  terre. Il  ne  serait  pas  difficile  de  savoir  quand  ce  temps  serait  venu  car, alors, l’humanité  serait  tout  à  fait  semblable  aux  Grands  Anciens ; libre  et  fougueuse, au-delà  du  bien  et  du  mal, les  lois  et  les  morales  rejetées, tous  ses  membres  criant, tuant, se divertissant  joyeusement. C’est  alors  que  les  Anciens, libérés, leur  enseigneraient  de  nouvelles manières  de  crier  et  de  tuer, de  se  divertir  et  de  jouir  de  leur  existence ; puis  toute  la  terre s’enflammerait  dans  un  holocauste  d’extase  et  de  liberté. En  attendant, le  culte, par  des  rites  appropriés, devait  maintenir  vivant  le  souvenir  de  ces  voies  anciennes  et  faire  pressentir  la  prophétie  qui  annonçait  leur  retour.En  des  temps  plus  anciens, au  cours  de  leurs  rêves, des  hommes  choisis  s’étaient  adressés aux  Anciens  enfermés  dans  leur  tombeau, puis  il  s’était  passé  quelque  chose. La  grande  cité  de  pierre  de  R’lyeh, avec  ses  monolithes  et  ses  sépulcres, s’était  engloutie  sous  les  vagues. Les  eaux  profondes, pleines  de  ce  mystère  primitif  que  la  pensée  même  ne  pouvait  traverser,  avaient  interrompu  toute  communication  spectrale. Le  souvenir, cependant, n’en  était  jamais  mort et  les  grands  prêtres  affirmaient  que  la  cité  resurgirait  à  nouveau  lorsque  les  étoiles  seraient  dans  la  position  voulue. C’est  alors  qu’étaient  sortis  du  sol  les  noirs  esprits  de  la  terre,  chancis  et  ombreux, pleins  de  rumeurs  obscures  recueillies  dans  les  cavernes, sous  des  fonds  marins  inexplorés. D’eux, cependant, le  vieux  Castro  n’osait  beaucoup  parler. Il  s’interrompit d’ailleurs  brusquement  et  nulle  persuasion, nulle  ruse  ne  purent  l’entraîner  plus  loin  dans  cette  voie. Quant  à  la  taille  des  Grands  Anciens, il  refusa  aussi  curieusement de  la  préciser. Du culte, il  dit  qu’il  pensait  que  le  centre  s’en  trouvait  au milieu  des  déserts  dénués  de  pistes  de  l’Arabie, là  où  Irem, la  Cité  des  colonnes, rêve, cachée  et  intacte. Il  n’avait  aucune  parenté avec  le  culte  européen  des  sorcières  et  était  virtuellement  inconnu, si  ce  n’est  de  l’assemblée  de  ses  membres. Nul  livre  n’y  avait  véritablement  fait  allusion, bien  que  les  Chinois  immortels aient  déclaré  qu’il  existait  des  phrases  à  double  sens  dans  le  Necronomicon  de  l’Arabe  fou, Abdul  Alhazred, que  les  initiés  pouvaient  lire  comme  ils  l’entendaient, et  en  particulier, ce distique  très  discuté :« N’est  pas  mort  ce  qui  à  jamais  dortEt  au  long  des  siècles  peut  mourir  même  la  mort »Legrasse, profondément  impressionné  et  fort  désorienté, avait  enquêté  en  vain  au  sujet  de  la  filiation  historique  de  ce  culte. Castro  avait  sans  doute  dit  la  vérité  quand  il  avait  affirmé  qu’il  s’agissait  d’un  secret  absolu. Les  spécialistes  de  l’université  de  Tulane  n’ayant  pu  faire  la moindre  lumière  sur  le  culte  ou  sur  la  figurine, le  détective  était  venu  consulter  les  plus  hautes  autorités  du  pays  et  n’avait  rien  pu  entendre  de  plus  que  le  récit  du  professeur  Webb  au  sujet  du  Groenland.L’intérêt  fiévreux  qu’éveilla  au  sein  de  l’assemblée  le  récit  de  Legrasse, corroboré, en  quelque sorte,  par   la   statuette,  eut   pour   suite   toute   une   correspondance   échangée   entre   les  participants. La  publication  officielle  de  la  Société  n’en  fit  toutefois  guère  mention. La  prudence  doit  être  le  premier  souci  de  ceux  qui  sont  parfois  obligés  de  faire  face  au  charlatanisme  et  aux  impostures. Legrasse  laissa  quelque  temps  sa  figurine  au  professeur  Webb, mais  à  la  mort  de  ce  dernier, elle  lui  fut  retournée  et  demeura  en  sa  possession, où  je  l’ai  vue, il  n’y  a  pas  très  longtemps. C’était, il  faut  l’avouer, un  objet  terrifiant  et  proche, sans  aucun  doute, de  la sculpture  de  rêve  du  jeune  Wilcox.Que  le  récit  du  sculpteur  eût  plongé  mon  oncle  dans  un  grand  état  d’excitation, je  n’en  étais  pas  surpris, car  quelles  pensées  avaient  pu  naître  en  lui  quand  il  avait  entendu, lui  qui  avait  connaissance  de  ce  que  Legrasse  avait  appris  du  culte, ce  jeune  homme  sensible, qui  avait  rêvé  la  figurine  et  les  hiéroglyphes  exacts  de  la  statuette  trouvée  dans  les  marais  et  de  la  tablette  diabolique  du  Groenland, lui  raconter  comment  il  était  parvenu, au  cours  de  ses  rêves, à  retrouver  trois  des  mots  mêmes  de  la  formule  récitée  par  les  Esquimaux  démonologiques  et les  métis  de  Louisiane ? Que  le  professeur  Angell  ait  aussitôt  entrepris  une  enquête  aussi  complète  que  possible  était  éminemment  naturel ; personnellement, je  soupçonnais  pourtant  le jeune  Wilcox  d’avoir  entendu  parler  du  culte  de  manière  indirecte  et  d’avoir  inventé  une  série  de  rêves  pour  rehausser  et  relancer  le  mystère  aux  dépens  de  mon  oncle. Les  relations  de  rêves  et  les  coupures  de  presse  rassemblées  par  le  professeur  paraissaient, certes, corroborer l’authenticité  de  ce  culte ;  le  rationalisme  de  mon  esprit   et  l’extravagance  du  sujet  me poussaient  cependant  à  adopter  ce  que  je  pensais  être  les  conclusions  les  plus  raisonnables.  C’est  ainsi  qu’après  avoir  attentivement  étudié  le  manuscrit  une  fois  encore, puis  comparé  les  notes  théosophiques  et  anthropologiques  avec  le  récit  de  Legrasse  concernant  le  culte, je  me rendis  à  Providence  afin  d’aller  trouver  le  sculpteur  et  de  lui  adresser  des  reproches  que  je  considérais  comme  justifiés  pour  en  avoir  imposé  avec  tant  d’audace  à  un  savant  âgé.Wilcox  vivait  toujours  seul  dans  la  maison  « Fleur  de  lys »  de  Thomas Street, affreuse  imitation victorienne  de  l’architecture  bretonne  du  XVIIème  siècle, dont  la  façade  de  stuc  était  trop ostensible  au  milieu  des  jolies  demeures  de  style  colonial  de  la  vieille  colline  ainsi  qu’à  l’ombre  du  plus  beau  clocher  géorgien  de  toute  l’Amérique. Je  le  trouvai  au  travail  dans  son appartement  et  j’admis  aussitôt, en  voyant  les  pièces  éparpillées  çà  et  là, que  son  talent  avait  véritablement  quelque  chose  de  profond  et  d’authentique. On  parlera  de  lui, je  crois, un  jour  ou l’autre, comme  de  l’un  des  grands  décadents, car  il  a  su  cristalliser  en  argile  et  saura  bientôt traduire  dans  le  marbre  les  cauchemars  et  les  visions  fantastiques  qu’Arthur  Machen  évoque  en  prose  et  que  Clark  Ashton  Smith  nous  dévoile  dans  ses  poèmes  et  sa  peinture.Brun, très  mince  et  d’aspect  quelque  peu  négligé, il  se  contenta  de  se  retourner  lorsque  je frappai  et  me  demanda  ce  qui  m’amenait, sans  se  lever. Lorsque  je  lui  eus  dit  qui  j’étais, il  manifesta  un  peu  plus  d’intérêt, car  mon  oncle  avait  excité  sa  curiosité  en  l’interrogeant  sur  ses  étranges  rêves, sans  jamais  lui  expliquer  la  raison  de  ses  préoccupations. Je  ne  fis  rien pour  l’éclairer  plus  avant  sur  ce  plan, mais  tentai, en  usant  d’un  peu  de  finesse, de  lui  tirer  quelque  chose  de  plus.En  peu  de  temps, je  fus  convaincu  de  son  absolue  sincérité, car  on  ne  pouvait  se  méprendre sur  la  façon  dont  il  parlait  de  ses  rêves. Ceux-ci  et  les  traces  qu’ils  avaient  laissées  dans  son  subconscient  avaient  profondément  influencé  son  art, et  il  me  montra  une  statue  morbide dont  les  courbes  me  firent  presque  frissonner, tant  était  grande  la  puissance  de  leur  noire  suggestion. Il  ne  pouvait  se  rappeler  avoir  vu  l’original  de  cet  objet  ailleurs  que  dans  son  propre  bas-relief  de  rêve, et  d’ailleurs  les  lignes  s’étaient  insensiblement  définies  sous  ses doigts. C’était, sans  aucun  doute, la  forme  géante  dont  il  avait  parlé  au  cours  de  son  délire.  Qu’il  n’ait  véritablement  rien  su  du  culte  secret, excepté  ce  que  le  discours  incessant  de  mon  oncle  en  avait  laissé  échapper, je  m’en  rendis  très  vite  compte ; aussi, une  fois  de  plus, je tentai  de  découvrir  de  quelle  manière  il  avait  bien  pu  recevoir  ces  bizarres  impressions.Il  évoqua  ses  rêves  de  façon  étrangement  poétique. Il  me  fit  voir  avec  une  infinie  et  terrible  précision   la   cité   cyclopéenne   de   pierres   vertes   et   gluantes,  dont   la   géométrie,  dit-il  curieusement, était  tout  à  fait  erronée, puis  il  me  laissa  entendre, après  une  attente  apeurée,  l’appel  constant, à  demi  mental, qui  provenait  de  sous  la  terre :  « Cthulhu  fhtagn, Cthulhu fhtagn ».Ces  mots  avaient  fait  partie  du  rituel  redoutable  qui  évoquait  la  veille  de  Cthulhu  à  l’intérieur  de  son  tombeau  de  pierre  dans  R’lyeh  la  morte, et  en  dépit  de  mes  convictions  rationalistes,  je  me  sentais  profondément  troublé. Wilcox, j’en  étais  certain, avait  dû  entendre  parler  du  culte  par  hasard  et  en  avait  aussitôt  perdu  le  souvenir  dans  le  flot  de  ses  lectures  et  de  ses  rêveries  d’une  égale  étrangeté. Plus  tard, étant  donné  sa  nature  impressionnable, cette  idée s’était  exprimée  de  manière  subconsciente  dans  le  cours  de  ses  rêves, puis  dans  le  bas-relief  et  la  terrible  statue  que  je  contemplais  à  présent ; son  imposture  à  l’égard  de  mon  oncle  avait donc  été  bien  innocente. Ce  jeune  homme  avait  tout  à  la  fois  quelque  chose  d’un  peu  affecté et  d’un  peu  cavalier  qui  m’aurait  empêché  de  jamais  sympathiser  avec  lui, mais  je  consentais  volontiers  maintenant  à  lui  reconnaître  une  personnalité  vraie  et  de  l’honnêteté. J’étais  donc bien  disposé  à  son  égard  quand  je  pris  congé  de  lui  et  je  lui  souhaitais  tout  le  succès  que  son  talent  lui  promettait.La  question  du  culte  continuait  toujours  à  me  passionner  et  j’imaginais  parfois  que  j’allais devenir  célèbre  pour  avoir  entrepris  des  recherches  sur  son  origine  et  sur  ce  qui  le  rattachait  aux  autres.  Je  me  rendis   à  La Nouvelle-Orléans,  m’entretins  avec  Legrasse  et   d’autres membres  du  groupe  de  l’expédition  d’autrefois ; je  vis  l’effrayante  figurine  et  interrogeai  même les  prisonniers  métis  qui  survivaient  encore. Le  vieux  Castro, malheureusement, était   mort depuis  quelques  années. Ce  que  je  tins  alors  de  manière  si  vivante  et  de  première  main, bien qu’il  n’y  eût  rien  eu  là  de  plus, en  réalité, qu’une  confirmation  détaillée  de  ce  que  mon  oncle avait  écrit, excita  plus  encore  ma  curiosité ; j’étais  persuadé, en  effet, de  me  trouver  sur  la  trace  d’une  religion  très  réelle, très  secrète  et  très  ancienne, dont  la  découverte  allait  peut-être  faire  de  moi   un  anthropologue  de  renom. Je  conservais   encore  une  attitude  d’absolu  matérialisme, comme  je  souhaiterais  qu’elle  le  fût  encore, et  je  repoussais, avec  une  perversité inexplicable, la  coïncidence  qui  existait  entre  les  notes  de  rêves  et  les  curieuses  coupures  rassemblées  par  le  professeur  Angell.L’une  des  choses  que  je  commençais  à  soupçonner, et  que  je  crains  à  présent  de  savoir, c’est  que  la  mort  de  mon  oncle  était  loin  d’avoir  été  naturelle. Il  était  tombé  dans  une  rue  étroite  et  pentue  qui   prenait   naissance  près  d’anciens  quais  où  grouillaient   des  métis  étrangers, après  avoir  été  bousculé  avec  insouciance  par  un  marin  noir. Je  n’oubliais  pas  le sang  mêlé  et  les  inclinations  marines  des  membres  du  culte  de  la  Louisiane  et  je  n’aurais pas  été  surpris  d’entendre  parler  de  méthodes  secrètes  et  d’aiguilles  empoisonnées, utilisées  avec  aussi  peu  de  scrupules  et  connues  depuis  aussi  longtemps  que  les  croyances  et  les rites  occultes. Legrasse  et  ses  hommes, il  est  vrai, avaient  été  laissés  en  paix : en  Norvège, en revanche, un  marin  était  mort, qui  avait  vu  certaines  choses. La  nouvelle  que  mon  oncle entreprenait  des  enquêtes  approfondies, après  avoir  eu  en  main  les  renseignements  fournis  par  le  sculpteur, n’était-elle  pas  parvenue  à  de  sinistres  oreilles ? Je  crois  que  le  professeur Angell  est  mort  parce qu’il  en  savait  trop  ou  parce qu’il  était  susceptible  d’en  apprendre  trop. Il  reste  à  savoir  si  je  partirais  comme  il  l’a  fait, car  je  sais  bien  des  choses, à  présent.III. La  folie  venue  de  la  merSi   le   Ciel   souhaite   jamais   m’accorder   une   faveur,  ce   sera   d’effacer   totalement   les conséquences  du  simple  hasard  qui  me  fit  jeter  un  regard  sur  un  fragment  de  journal  posé sur  une  étagère. Je  n’aurais  pu  le  découvrir  au  cours  de  ma  revue  de  presse  quotidienne, car  il  s’agissait  d’un  vieux  numéro  d’un  journal  australien, le  Sydney Bulletin  du  18  avril  1925. Il avait  même  échappé  à  l’agence  de  coupures  de  presse  qui, à  l’époque  de  sa  parution, recueillait  avidement des  documents  pour  alimenter  les  recherches  de  mon  oncle.J’avais  en  grande  partie  renoncé  à  réunir  de  nouveaux  éléments  sur  ce  que  le professeur  Angell  avait  appelé  le  « Culte  de  Cthulhu »  et  j’étais  venu  passer  quelques  jours  à  Patterson, dans  le  New Jersey,  chez  l’un  de  mes  amis,  un  homme  d’une  grande  culture.  Il   était  conservateur  d’un  musée  local  et  minéralogiste  de  renom. Un  jour, comme  j’examinais  les  échantillons  de  réserve  abandonnés  au  hasard  sur  les  étagères  d’une  pièce  située  à  l’arrière du  musée, mon  œil  s’arrêta  sur  une  curieuse  photo  de  l’un  des  vieux  journaux  étalés  sous  les  pierres ; c’était  le  Sydney Bulletin  auquel  j’ai  déjà  fait  allusion, car  mon  ami  avait  des correspondants  dans  tous  les  pays  étrangers  imaginables. Quant  à  la  photo, c’était  une  simili-gravure  d’une  hideuse  figurine  de  pierre, presque  identique  à  celle  que  Legrasse  avait  trouvée  dans  les  marécages.Je  débarrassai  avec  impatience  la  page  des  précieux  spécimens, puis  parcourus  rapidement cet  article. Je  fus  d’ailleurs  déçu  de  m’apercevoir  qu’il  n’était  guère  long. Ce  qu’il  laissait  entendre  était  pourtant  de  la  plus  haute  importance  pour  ce  qui  concernait  la  quête  que  je  menais  alors  plus  qu’au  ralenti. Je  déchirai  donc  soigneusement  la  feuille  afin  de  passer aussitôt  à  l’action. Le  texte  en  était  le  suivant :MYSTERIEUSE  EPAVE  RETROUVEE  EN MERLE  VIGILANT  VIENT  D’ARRIVER  REMORQUANT  UN  YACHT DESEMPARE,  ARME   EN   NOUVELLE-ZELANDE.  UN SURVIVANT  ET  UN  MORT  RETROUVES  A  BORD. RECIT D’UNE  BATAILLE  DESESPEREE  ET  DE  MORTS  SURVENUES EN  MER. UN  MARIN  SAUVE  REFUSE  TOUS  DETAILS  SUR SON   ETRANGE   AVENTURE.  UNE   CURIEUSE   IDOLE TROUVEE   EN   SA   POSSESSION.  UNE   ENQUETE   DOIT SUIVRE.Le  cargo  Vigilant  de  la  compagnie  Morrison, en  provenance  de  Valparaiso, est  arrivé  ce  matin  à  son  quai  de  Darling Harbour,  remorquant  le  yacht  à  vapeur  Alert, de  Dunedin, en  Nouvelle-Zélande,  touché   et   avarié,  mais   fortement   armé,  qu’il   avait  aperçu  le  12  avril  par  34°21’  de  latitude  sud  et  152°17’  de  longitude  ouest, et  qui  avait  à  son  bord  un  homme  en  vie  et  un  mort.Le  Vigilant  avait  quitté  Valparaiso  le  25  mars ; il  s’est  trouvé poussé, le  2  avril, très  au  sud  de  sa  route  par  des  tempêtes  exceptionnelles   et   des   vagues   monstrueuses.  Le   12   avril,  l’épave  venait   en  vue  et  bien  qu’apparemment  déserte, on  devait   découvrir,  après  être  monté  à   son  bord,  un  unique  survivant  dans  un  état  de  demi-délire  et  un  autre  individu  mort,  selon  toute  évidence, depuis  plus  d’une  semaine.L’homme  qui  vivait  serrait  contre  lui  une  horrible  idole  de  pierre  d’origine  inconnue, d’environ  trente  centimètres  de  haut,  dont  la  nature  laisse  les  spécialistes  de  l’université  de  Sydney,  de  la  Royal  Society  et  du  musée  de  College Street  dans  une  perplexité  complète. Le  survivant  affirme  l’avoir  trouvée  dans  la  cabine  du  yacht, à  l’intérieur  d’un  petit  reliquaire  gravé, d’un  modèle  courant.Cet  homme, après  être  revenu  à  lui, a  raconté  une  histoire  de  piraterie  et  de  meurtre  de  la  plus  haute  étrangeté. Il  s’agit  de  Gustaf   Johansen,  un   Norvégien,  d’une   intelligence   certaine,  lieutenant  sur  la  goélette  à  deux  mâts, l’Emma,  d’Auckland,  partie  pour  Callao, le  20  février,  avec  un  effectif   de  onze  hommes.L’Emma, déclare-t-il, a  été  retardée  et  déviée  très  au  sud  de  sa  route  par  la  grande  tempête  du  1er  mars  et  le  22  mars, par  49°51’  de  latitude  sud  et  128°34’  de  longitude  ouest, elle  a  rencontré  l’Alert, armé  par  un  étrange  équipage  de  Canaques  et  de  métis  à  l’air  mauvais. Ayant  reçu  l’ordre  péremptoire  de  faire  demi-tour, le  capitaine  Collins  a  refusé ; sur  ce, l’étrange  équipage  s’est  mis  à  tirer  avec  sauvagerie, sans  avertissement,  sur  la  goélette, avec  une  très  lourde  batterie  de  canons  de  cuivre  qui  faisait  partie  de  l’équipement  du  yacht.Les   hommes   de   l’Emma  ont   montré   du   courage,  dit   le  survivant, et  bien  que  la  goélette  ait  commencé  à  couler  après  avoir  été  atteinte  sous  la  ligne  de  flottaison, ils  sont  parvenus  à  se  ranger  le  long  du  bord  de  l’ennemi, à  l’aborder  et  à  s’empoigner  avec  l’équipage  sauvage  sur  le  pont  du  yacht, puis  ils  se  sont  vus  contraints  d’achever  tous  les  hommes  qui  le  composaient,  étant   donné   qu’ils   leur   étaient   légèrement  supérieurs  en  nombre, à  cause  de  la  manière  particulièrement  détestable  et  farouche  qu’ils  avaient  de  se  battre, bien  qu’ils  eussent  été  assez  peu  adroits.Trois  des  hommes  de  l’Emma, dont  le  capitaine  Collins  et  le  lieutenant  Green, ont  été  tués ; les  huit  hommes  qui  restaient  sous  les  ordres  du  lieutenant  Johansen  ont  alors  entrepris  de  faire  naviguer  le  yacht  qu’ils  avaient  capturé  et  de  poursuivre  dans  leur  direction  première  pour  voir   s’il   y  avait   eu  la  moindre  raison  de  leur  ordonner  de  faire  demi-tour.Il  semble  que, le  lendemain, ils  aient  levé  l’ancre  et  abordé  sur  une  petite  île, bien  qu’il  n’y  en  ait  pas  de  connues  dans  cette  partie  de  l’océan ; que  six  des  hommes  soient  morts  Dieu  sait  comment  alors  qu’ils  étaient  à  terre, bien  que  Johansen  ait  de  curieuses  réticences  au  sujet  de  cette  partie  du  récit  et  se  contente  de  dire  qu’ils  sont  tombés  dans  une  faille  de  rocher.Plus  tard, paraît-il, son  compagnon  et  lui  sont  retournés  à  bord  du  yacht  et  ont  tenté  de  le  faire  marcher, mais  ils  ont  été  harcelés  par  la  tempête  du  2  avril.Entre  ce  moment  et  celui  où  il   a  été  sauvé, le  12  avril,  l’homme  ne  se  rappelle  pas  grand-chose  et  il  ne  se  souvient  même  pas  quand  William  Briden, son  compagnon, est  mort. On  ne  peut  attribuer  la  mort  de  Briden  à  aucune  cause  apparente  et  elle  a  probablement  été  le résultat  d’une  surexcitation  ou  d’une  trop  longue  exposition.Des   informations   envoyées   par   câblogramme   de   Dunedin  précisent  que  l’Alert  y  était  bien  connu  pour  sa  pratique  du  cabotage  entre  les  îles  et  qu’il  avait  mauvaise  réputation  sur  les  quais. Il  était  la  propriété  d’un  curieux  groupe  de  métis  dont  les  réunions  fréquentes  et  les  rencontres  nocturnes  dans  les  bois  excitaient  beaucoup  la  curiosité ; il  avait, en  outre, levé  l’ancre  en  grande  hâte, juste  après  la  tempête  et  les  secousses  sismiques  du  1er  mars.Notre  correspondant  d’Auckland  indique  que  l’Emma  et  son  équipage  y  avaient  une  excellente  réputation  et  que  l’on  y  décrit  Johansen  comme  un  homme  sobre  et  honorable.L’Amirauté  va  ouvrir  dès  demain  une  enquête  sur  toute  l’affaire  et  tous  les  efforts  seront  faits  pour  persuader  Johansen  de  parler  plus  librement  qu’il  ne  l’a  fait  jusqu’à  maintenant.C’était  tout, outre  la  photo  de  la  figurine  infernale ; mais  quelle  chaîne  de  réflexions  cela n’avait-il   pas  déclenché  dans  mon  esprit !  Voilà  qui   constituait   de  nouveaux  trésors  de renseignements  à  propos  du  Culte  de  Cthulhu  et  la  confirmation  qu’il  avait  d’étranges  intérêts sur  mer  comme  sur  terre. Quel  motif  avait  pu  pousser  les  membres  de  l’équipage  hybride  à donner  l’ordre  à  l’Emma  de  faire  demi-tour, alors  qu’ils  étaient  en  train  de  naviguer  avec  leur affreuse  idole ? Quelle  était  l’île  inconnue  sur  laquelle  six  hommes  de  l’Emma  étaient  morts  et au  sujet  de  laquelle  le  lieutenant  Johansen  était  si  peu  disert ? Qu’avait  apporté  l’enquête  du vice-amiral  et  que  savait-on  de  ce  dangereux  culte, à  Dunedin ? Et, plus  surprenant  que  tout, qu’est-ce  qui  reliait  de  façon  profonde  et  plus  que  naturelle  toutes  ces  dates  entre  elles  et  qui   donnait   une   signification   maligne,  désormais   indéniable,  aux   divers   événements   si  soigneusement  relevés  par  mon  oncle ?C’était  le  1er  mars – notre  28  février – que  le  tremblement  de  terre  et  la  tempête  étaient survenus. De  Dunedin, l’Alert  et  son  répugnant  équipage  avaient  pris  avec  impatience  le départ, comme  s’ils  avaient  été  impérieusement  sommés  quelque  part, et  de  l’autre  côté  de  la  terre,  des  poètes  et  des  artistes  s’étaient   mis  à  rêver   d’une  étrange  et   sombre  cité  cyclopéenne, tandis  qu’un  jeune  sculpteur  modelait  dans  son  rêve  la  forme  du  redoutable Cthulhu. Le  23  mars, l’équipage  de  l’Emma  avait  atterri  sur  une  île  inconnue  et  y  avait  laissé six  de  ses  hommes  pour  morts ; en  outre, à  cette  date, les  rêves  des  hommes  sensibles avaient  pris  une  vivacité  accrue  et  l’angoisse  que  provoquait  en  eux  la  poursuite  mauvaise  d’un  monstre  géant  les  avait  assombris, cependant  qu’un  architecte  devenait  fou  et  qu’un  sculpteur  sombrait  brusquement  dans  le  délire ! Et  que  dire  de  la  tempête  du  2  avril – date  à  laquelle  tous  les  rêves  à  propos  de  l’humide  cité  avaient  cessé  et  où  Wilcox  était  sorti  indemne  de  l’esclavage  de  son  étrange  fièvre ? Que  dire  de  tout  cela  et  de  ces  allusions  que le  vieux  Castro  avaient  faites  à  des  Anciens, nés  dans  les  étoiles, qui  se  seraient  enfoncés sous  la  mer  et  de  leur  règne  qui  allait  venir, de  leur  culte  fidèle  et  de  la  maîtrise  qu’ils  avaient  des  rêves ? Etais-je  parvenu  sur  le  bord  d’un  abîme  d’abominations  cosmiques,  insupportables  pour  l’homme ? S’il  en  était  ainsi, elles  ne  devaient  être  qu’horreurs  de  l’esprit,  car, d’une  manière  ou  d’une  autre, le  2  avril  avait  mis  fin  à  la  monstrueuse  menace, quelle  qu’elle  eût  été, qui  avait  entrepris  le  siège  de  l’âme  de  l’humanité.Ce  soir-là,  après  une  journée  passée  à  envoyer   des  télégrammes  et   à  prendre  des  dispositions  urgentes, je  dis  adieu  à  mon  hôte  et  pris  le  train  pour  San Francisco. En  moins  d’un  mois, je  me  trouvais  à  Dunedin, où  cependant  je  découvris  que  l’on  savait  peu  de  chose  sur  les  étranges  membres  du  culte  qui  avaient  fréquenté  les  vieilles  tavernes  du  port. La  pègre  des  quais  était  bien  trop  commune  pour  mériter  qu’on  lui  accorde  une  attention particulière ; mais  on  m’y  parla  tout  de  même  de  façon  vague  d’un  voyage  qu’auraient  fait  ces  métis  à  l’intérieur  du  pays, pendant  lequel  on  avait  perçu  un  lointain  roulement  de  tambour  et  noté  la  présence  de  flammes  rouges  au  loin, dans  les  collines.A  Auckland, j’appris  que  Johansen, dont  les  cheveux  couleur  de  paille  étaient  devenus  blancs , était  revenu, après  avoir  subi  un  interrogatoire  peu  poussé  et  peu  concluant  à  Sydney, qu’il  avait  alors  vendu  sa  petite  maison  de  West Street  et  qu’il  était  retourné  en  bateau  avec  sa femme, à  Oslo, où  se  trouvait  son  ancien  domicile. De  son  expérience  bouleversante, il  n’avait  rien  voulu  dire  de  plus  à  ses  amis  qu’il  ne  l’avait  fait  aux  fonctionnaires  de  l’Amirauté  et  la  seule  chose  qu’ils  purent  me  confier  fut  son  adresse  à  Oslo.Je  me  rendis  alors  à  Sydney  et  m’entretins  inutilement  avec  les  marins  et  les  membres  du  conseil  de  la  Vice-Amirauté. Je  vis  l’Alert, vendu  et  converti   à  un  usage  commercial, au Circular Quay  de  Sydney Cove, mais  la  contemplation  de  ses  lignes, qui  ne  révélaient  rien, ne me  fut  d’aucun  secours. La  figurine  accroupie, avec  sa  tête  de  seiche, son  corps  de  dragon,  ses  ailes  écailleuses  et  son  piédestal  couvert  d’hiéroglyphes, avait  été  remise  au  musée d’Hyde  Park. Je  l’examinai  longuement  et  très  en  détail, découvrant  que  c’était  un  objet maléfique  mais  d’un  travail  très  raffiné, qu’elle  recelait  le  même  profond  mystère, la  même étrangeté  supraterrestre  dans  sa  matière  que  j’avais  déjà  remarqué  sur  le  spécimen  plus  petit  que  possédait  Legrasse. Les  géologues, me  dit  le  conservateur, s’étaient  aperçus  qu’elle  leur présentait  un  monstrueux  casse-tête. Ils  juraient, en  effet, que  notre  monde  ne  contenait  aucune roche  comme  celle-là. Je  songeai  alors  avec  un  frisson  à  ce  que  le  vieux  Castro  avait  dit  à  Legrasse  au  sujet  des  Grands  Anciens  originels : « Ils  sont  venus  des  étoiles  et  ont  apporté Leurs  images  avec  Eux. »Secoué  par  une  révolution  mentale  comme  je  n’en  avais  encore  jamais  connu  auparavant, je résolus  alors  d’aller  rendre  visite  au  lieutenant  Johansen, à  Oslo. Je  pris  un  bateau  jusqu’à Londres  et   me  rembarquai   aussitôt   pour   gagner  la   capitale   norvégienne.  Par  un  jour d’automne, je  mis  donc  le  pied  sur  les  quais  bien  entretenus, à  l’ombre  de  l’Egeberg.La  maison  de  Johansen, comme  je  l’appris, se  trouvait  dans  la  Vieille  Ville  du  roi  Harold  Haardrada, celle  qui  conserva  vivant  le  nom  d’Oslo  tout  au  long  des  siècles, alors  que  le  reste  de  la  cité, plus  important, se  parait  du  nom  de  « Christiania ». Après  un  voyage  rapide en  taxi  je  frappai, le  cœur  battant, à  la  porte  d’un  vieil  immeuble  très  soigné  à  la  façade crépie. Ce  fut  une  femme  au  visage  triste, vêtue  de  noir, qui  vint  m’ouvrir  et  je  sentis  la déception  m’envahir  lorsqu’elle  me  dit, en  un  anglais  hésitant, que  Gustaf  Johansen  n’était  plus.Il  n’avait  guère  survécu  à  son  retour, disait  sa  femme, car  ce  qui  lui  était  arrivé  en  mer, en  1925, l’avait  brisé. Il  ne  lui  avait  rien  révélé  de  plus  que  ce  qu’il  avait  déclaré  en  public, mais  il  avait  laissé  un  long  manuscrit – « des  questions  techniques », avait-il  dit – rédigé  en  anglais, afin, de  toute  évidence, de  la  protéger  des  risques  d’une  lecture  accidentelle. Au  cours  d’une  promenade  le  long  d’un  étroit  passage  proche  du  dock  Gothenberg, une  balle  de  papier  tombée  d’une  fenêtre  sous  les  toits  l’avait  renversé. Deux  matelots, des  Lascars, l’avaient  aussitôt  aidé  à  se  relever, mais, avant  que  l’ambulance  n’ait  pu  arriver, il  était  mort. Les  docteurs  n’avaient  pu  découvrir  de  cause  qui  expliquât  sa  mort  de  façon  satisfaisante, aussi  avaient-ils  attribué  celle-ci  à  un  trouble  cardiaque  et  à  l’affaiblissement  de  sa  constitution.Je  sentis  alors  me  prendre  aux  entrailles  cette  noire  terreur  qui  ne  me  quittera  plus  jusqu’à  ce  que, à  mon  tour, j’ai  trouvé  le  repos – de  manière  « accidentelle »  ou  autrement. Persuadant la  veuve  que  les  « questions  techniques »  de  son  mari  me  concernaient  suffisamment  pour qu’elle  me  livre  accès  à  son  manuscrit, j’emportai  ce  document  et  me  mis  à  le  lire  sur  le  bateau  de  Londres.C’était  un  texte  simple  et  plutôt  décousu – l’effort  naïf  d’un  marin  pour  rédiger  un  journal  après  coup – où  il  s’évertuait  à  évoquer  jour  après  jour  cet  ultime  et  terrible  voyage. Je  ne peux  le  transcrire  verbatim, tant  l’obscurité  du  style  et  les  redondances  y  sont  grandes, mais j’en  donnerai  l’essentiel  afin  que  l’on  comprenne  pourquoi  le  bruit  de  l’eau  contre  les  flancs de  mon  bateau  m’était  devenu  si  insupportable  que  je  me  bouchai  les  oreilles  avec  du  coton.Johansen, Dieu  merci, ne  savait  pas  tout  à  fait, même  s’il  avait  vu  la  cité  et  la  Chose, mais  moi, il  ne  me  sera  plus  possible  de  dormir  jamais  paisiblement, car  je  songerai  aux  horreurs  qui  demeurent  tapies  sans  cesse  derrière  la  vie, à  travers  le  temps  et  l’espace, à  ces  blasphèmes  impies  venus  d’étoiles  plus  anciennes  qui   rêvent  sous  la  mer,  connus  et  encouragés  par  un  culte  de  cauchemar  impatient  et  tout  prêt  à  les  lâcher  sur  le  monde, dès  qu’un  autre  tremblement  de  terre  fera  à  nouveau  remonter  leur  monstrueuse  cité  de  pierre  au  soleil  et  à  l’air.Le  voyage  de  Johansen  avait  commencé  exactement  comme  il  l’avait  dit  à  la  Vice-Amirauté.  L’Emma, sur  lest, était  sortie  d’Auckland  le  20  février, puis  elle  avait  éprouvé  la  pleine  force  de  la  tempête  née  d’un  tremblement  de  terre  qui  avait  dû  soulever  du  fond  de  la  mer  les horreurs  qui  avaient  envahi  les  rêves  des  hommes. Une  fois  revenu  sous  contrôle, le  bateau  avançait  bien  quand, le  22  mars, il  avait  été  arrêté  par  l’Alert, et  je  sentais  quels  avaient  été les  regrets  du  lieutenant  lorsqu’il  décrivait  le  bombardement  subi  et  la  manière  dont  il  avait  coulé. Des  noirs  suppôts  du  culte  qui  se  trouvaient  sur  l’Alert, il  parle  avec  une  horreur significative. Il  y  avait  une  qualité  particulièrement  abominable  en  eux  qui  faisait  que  leur  destruction  était   presque  un  devoir   et  Johansen  montre  un  étonnement  ingénu  devant  l’accusation  de  cruauté  portée  contre  ses  compagnons  et  lui, lors  des  délibérations  de  la  commission  d’enquête. C’est  alors  que  poussés  par  la  curiosité, les  hommes  poursuivent  leur  route  sous  la  direction  de  Johansen  dans  le  yacht  qu’ils  avaient  capturé, aperçoivent  un  grand pilier  de  pierre  qui  sort  de  la  mer  et, par  47°9’  de  latitude  sud  et  126°43’  de  longitude  ouest,  tombent  sur  une  côte  faite  de  boues  mêlées, de  vase  et  d’une  maçonnerie  cyclopéenne, couverte  d’algues, qui  ne  peut  être  que  la  substance  tangible  de  la  suprême  terreur  de  la  terre – la  cité  aux  corps  morts, la  cité  de  cauchemar, R’lyeh, bâtie  depuis  des  éons  infinis,  avant  que  toute  histoire  ne  commence, par  les  formes  immenses  et  repoussantes  venues  de  sombres  étoiles  qui  s’étaient  infiltrées  sur  la  terre. C’est  là  que  reposent  le  grand  Cthulhu  et  ses  hordes, cachés  dans  des  tombes  vertes  et  gluantes. C’est  de  là  qu’ils  peuvent  envoyer,  enfin, après  d’incalculables  cycles, les  pensées  qui  répandent  la  frayeur  dans  les  rêves  des  êtres  sensibles, qu’ils  en  appellent  impérieusement  aux  fidèles  pour  qu’ils  accomplissent  leur  pèlerinage  de  libération  et  de  restauration. Tout  cela, Johansen  ne  le  soupçonnait  pas, mais  Dieu  sait  qu’il  allait  bientôt  en  apprendre  suffisamment.Je  suppose  que  seul  un  sommet  de  montagne, la  hideuse  citadelle  couronnée  du  monolithe  où  le  grand  Cthulhu  était  enterré, sortit  en  réalité  des  eaux. Quand  je  pense  à  l’étendue  de tout  ce  qui  peut  être  en  train  de  nourrir  des  rêves  là-dessous, je  serais  presque  tenté  de  me  supprimer  tout  de  suite. Johansen  et  ses  hommes  furent  impressionnés  par  la  majesté  cosmique  de  cette  Babylone  ruisselante  des  démons  très  anciens, et  ils  durent  deviner  sans aide  qu’il  y  avait  là  quelque  chose  qui  n’était  ni  de  notre  planète, ni  d’aucune  planète  sensée.  L’angoisse  devant  l’incroyable  taille  des  blocs  de  pierre  verdâtre, devant  la  hauteur  vertigineuse du  grand  monolithe  gravé,  devant  la  stupéfiante  identité  des  statues  et  des  bas-reliefs  colossaux  avec  l’étrange  figurine  trouvée  dans  la  châsse  à  bord  de  l’Alert, est  sensible, poignante  même, dans  chaque  ligne  de  la  description  pleine  d’effroi  du  lieutenant.Ignorant  tout  du  futurisme, Johansen  atteint  quelque  chose  qui  y  ressemble  fort  lorsqu’il  parle  de  la  cité. Au  lieu  de  décrire, en  effet, des  structures  ou  des  bâtiments  précis, il  se  contente  d’insister  sur  les  impressions  générales  de  vastes  angles  et  de  surfaces  de  pierre – surfaces  trop  grandes  pour  appartenir  à  rien  qui  convienne  ou  soit  approprié  à  cette  terre, en  outre, impies,  car  chargées  d’horribles  images  sculptées  et  de  hiéroglyphes. Je  mentionne  son évocation  des  angles, parce qu’elle  me  rappela  une  chose  que  Wilcox  m’avait  dite  à  propos de  ses  terribles  rêves. Il  avait  précisé  que  la  géométrie  du  lieu  de  rêve  qu’il  avait  aperçu était  anormale, non  euclidienne, et  qu’elle  évoquait  de  façon  abominable  des  sphères  et  des  dimensions  distinctes  des  nôtres. Et  voilà  qu’à  présent  un  matelot  illettré  avait  une  réaction toute  semblable  au  moment  où  il  contemplait  la  terrible  réalité.Johansen  et  ses  hommes  atterrirent  sur  une  bande  de  boue  en  pente  de  cette  monstrueuse  acropole  et  ils  grimpèrent  sur  des  blocs  titanesques, glissants  et  limoneux, qui  n’auraient jamais  pu  appartenir  à  des  degrés  faits  pour  des  mortels. Le  soleil  même  paraissait  déformé  dans  le  ciel  lorsqu’on  l’apercevait  à  travers  les  miasmes  polarisants  qui  sourdaient  de  cette perversion  trempée  de  mer, et  la  menace  dénaturée, l’attente  angoissante  se  tapissaient  en ricanant  dans  ces  angles  follement  insaisissables  de  roches  taillées  où  un  second  regard permettait  de  voir  une  concavité  là  où  le  premier  avait  révélé  une  convexité.C’est  un  sentiment  très  proche  de  la  terreur  qui  s’était  emparé  de  tous  les  explorateurs  avant  qu’ils  n’aient  rien  vu  de  plus  défini  que  de  la  roche, de  la  vase  et  des  algues. Chacun  d’eux  aurait  fui  s’il  n’avait  craint  d’encourir  le  mépris  des  autres  et  c’était  avec  peu  d’empressement  qu’ils  avaient  cherché – en  vain, il  est  vrai – quelque  souvenir  à  emporter.Ce  fut  Rodriguez, le  Portugais, qui  fit  l’ascension  du  pied  du  monolithe  et  qui  poussa  un  cri  devant  ce  qu’il  avait  trouvé. Le  reste  le  suivit  et  regarda  avec  curiosité  l’immense  porte  de bois  gravé  avec  le  bas-relief  de  seiche-dragon, désormais  familier. C’était, dit  Johansen, comme une  grande  porte  de  grange, et  ils  se  rendaient  tous  compte  qu’il  s’agissait  d’une  porte, étant  donné  le  linteau, le  seuil  et  les  montants  ornés  qui  l’encadraient, même  s’ils  étaient  divisés  quant  à  savoir  si  elle  était  montée  à  plat, comme  une  trappe, ou  de  biais, comme  une  porte de  cellier. Ainsi  que  Wilcox  l’avait  déclaré, la  géométrie  de  ce  lieu  était  complétement  erronée. On  ne  pouvait  être  certain  que  la  mer  et  le  sol  se  trouvaient  bien  à  l’horizontale, ce  qui  expliquait   que   la   position   relative   de   tout   le   reste   ait   pu   paraître   d’une   variabilité  fantasmagorique.Briden   poussa   sur   la   pierre   en   différents   endroits   sans   résultat.  Donovan   tâta   alors  délicatement  le  pourtour, pesant  sur  chaque  point  au  fur  et  à  mesure  qu’il  avançait. Il  grimpa  interminablement  le  long  du  grotesque  chambranle  de  pierre – c’est-à-dire  que  l’on  pourrait  parler  de  grimper  si  la   chose  n’avait   été,  après  tout,  horizontale –,  et  les  hommes  se  demandèrent  comment  il  pouvait  y  avoir  une  porte  aussi  immense  dans  tout  l’univers. Puis, très  doucement, très  lentement, le  panneau  de  presque  un  demi-hectare  commença  à  basculer vers  l’intérieur, à  partir  du  sommet. Ils  virent  ainsi  qu’il  était  équilibré.Donovan  glissa  ou  se  propulsa  comme  il  le  put  vers  le  bas, à  moins  que  ce  n’eût  été  le  long  du  montant, puis  il  rejoignit  ses  camarades  et  tous  observèrent  l’étrange  recul  du  portail  monstrueusement  gravé. Dans  cette  vision  fantastique  de  distorsion  prismatique, il  se  déplaçait  de  manière  anormale  en  suivant  la  diagonale, si  bien  que  toutes  les  règles  de  la  matière  et  de  la  perspective  en  paraissaient  bouleversées.L’ouverture  était  noire, d’une  obscurité  presque  tangible. Ces  ténèbres  avaient, en  vérité, une qualité  positive. Elles  conservaient, en  effet, dans  l’ombre  les  parties  des  murs  intérieurs  qui  auraient  dû  être  révélées  et  elles  commençaient  même  à  cracher  une  sorte  de  fumée, née  d’un  emprisonnement  vieux  de  tant  d’éons, qui  assombrissait  visiblement  le  soleil  au  moment où  celui-ci  s’éloignait, furtif, dans  le  ciel  rétréci  et  gibbeux, en  battant  ses  ailes  membraneuses.  L’odeur  qui  s’élevait  de  ces  profondeurs  nouvellement  découvertes  était  intolérable  et  Hawkins,  enfin, qui  avait  l’oreille  sensible, dit  qu’il  croyait  percevoir  tout  en  bas  le  son  désagréable qu’auraient  produit  des  pas  sur  un  sol  détrempé. Tous  écoutèrent, et  ils  écoutaient  tous  encore  lorsqu’Elle  s’avança, pesante, et  leur  apparut  au  moment  où  Elle  faisait  glisser  en  tâtonnant  Son  immensité  verte, gélatineuse, par  l’ouverture  noire, afin  de  gagner  l’air  pollué, sorti  de  cette cité  de  poison  et  de  folie.La  main  du  pauvre  Johansen  l’avait  presque  trahi  quand  il  avait  rédigé  ceci. Des  six  hommes  qui  ne  regagnèrent  jamais  le  bateau, il  pense  que  deux  succombèrent  tout  bonnement  à  la  peur  en  cet  instant  maudit. La  Chose  ne  peut  être  décrite – il  n’existe  aucun  langage  pour traduire  de  tels  abîmes  de  démence  aiguë  et  immémoriale, d’aussi  atroces  contradictions  de  la matière, de  la  force  et  de  l’ordre  cosmique. Une  montagne  s’était   mise  en  marche  et  progressait  en  trébuchant. Dieu ! Comment  s’étonner  que, de  l’autre  côté  de  la  Terre, un  grand  architecte  soit  devenu  fou  et  que  le  pauvre  Wilcox  ait  déliré  de  fièvre, en  cet  instant  télépathique ? La  Chose  des  idoles, le  vert, le  gluant  produit  des  étoiles, s’était  réveillée  pour  venir  réclamer  ce  qui  lui  appartenait. Les  étoiles  étaient  à  nouveau  dans  la  juste  position, et  ce  qu’un  culte  célébré  depuis  des  âges  n’avait  pu  faire  à  dessein, un  groupe  d’innocents marins  l’avait  fait  par  accident. Au  bout  de  vingt  millions  d’années, le  grand  Cthulhu  était  à nouveau  libre  et  ivre  de  joie.Trois  hommes  furent  balayés  par  les  griffes  molles  avant  qu’aucun  d’eux  n’ait  pu  tourner  les  talons. Dieu  leur  accorde  le  repos, si  le  repos  peut  encore  être  dans  l’univers. Il  s’agissait  de  Donovan, de  Guerrera  et  d’Angstrom. Parker  glissa, alors  que  les  trois  autres  plongeaient  frénétiquement, à  travers  des  étendues  infinies  de  roches  incrustées  de  vert, en  direction  du bateau, et  Johansen  affirme  qu’il  fut  absorbé  par  un  angle  de  maçonnerie  qui  n’aurait  pas  dû être  là, un  angle  qui  était  aigu  et  qui  se  comporta  comme  s’il  avait  été  obtus. Ainsi, seuls  Briden  et  Johansen  parvinrent  au  canot  et  ramèrent  désespérément  vers  l’Alert  tandis  que  la monstruosité   montagneuse   descendait   lourdement   sur   les   roches  glissantes   et   hésitait,  embarrassée, au  bord  de  l’eau.On  n’avait  pas  laissé  la  vapeur  tomber  complètement, en  dépit  du  départ  de  tout  l’équipage  pour  le  rivage, et  il  ne  fallut  que  quelques  instants  d’une  précipitation  fiévreuse  du  haut  en  bas, entre  la  roue  du  gouvernail  et  les  machines, avant  que  l’Alert  ne  soit  mise  en  route. Lentement, parmi  les  horreurs  déformées  de  l’incroyable  scène, le  bateau  commença  à  brasser l’écume  des  eaux  léthifères. Cependant, sur  la  maçonnerie  du  rivage  charnier  qui  n’était  pas  de  cette  terre, la  Chose  titanesque  venue  des  étoiles  bavait  et  bégayait, tel  Polyphème maudissant  le  navire  du  fugitif  Ulysse. Alors, plus  courageux  que  le  cyclope  de  la  légende, le grand  Cthulhu  se  laissa  glisser, tout  graisseux, dans  la  mer  et  se  lança  à  leur  poursuite, tandis  que  ses  larges  enjambées  de  puissance  cosmique  faisaient  naître  les  vagues. Briden  regarda en  arrière  et  sombra  dans  la  folie, riant  par  intervalles, jusqu’à  ce  que  la  mort  le  surprenne,  une  nuit, dans  la  cabine, tandis  que  Johansen  errait  en  délirant.Johansen, pourtant,  n’avait   pas  renoncé  encore. Sachant  que  la  Chose  était   certainement  capable  de  rattraper  l’Alert  tant  que  la  pression  ne  serait  pas  complète, il  résolut  de  se  fier  à une  ultime  chance. Mettant  la  machine  à  toute  vitesse, il  fila  comme  l’éclair  sur  le  pont  et  renversa  la  barre ; il  y  eut  un  puissant  tourbillon, une  écume  sur  l’océan  fétide, et, comme  la vapeur  montait  de  plus  en  plus, le  vaillant  Norvégien  précipita  son  bateau  sur  la  masse  gélatineuse  qui  le  pourchassait  et  s’élevait  au-dessus  des  vagues  moutonneuses  et  impures  comme  la  poupe  d’un  galion  démoniaque. L’effroyable  tête  de  seiche, dont  les  tentacules  se contorsionnaient, atteignit  presque  le  beaupré  du  solide  yacht, mais  Johansen  poursuivit  sa  route  sans  relâche.Il  y  eut  un  bruit  d’éclatement, rappelant  l’explosion  d’une  vessie, une  fange  bourbeuse  se  déversa, comme  si  un  poisson-lune  avait  été  fendu, une  odeur  méphitique  se  répandit, comme si  un  millier  de  tombes  avaient  été  ouvertes  et  un  tintamarre  se  produisit,  tel  que  le  chroniqueur  renonça  à  le  transcrire. Un  instant, le  bateau  fut  souillé  par  un  âcre, un  aveuglant nuage  vert, puis  il  n’y  eut  plus  qu’un  bouillonnement  venimeux  à  la  poupe  où – Dieu  du  Ciel  ! – la  plasticité  répandue  de  ce  produit  innommable  de  l’espace  était  en  train  de  se  recombiner, nébuleuse, dans  sa  détestable  forme  originelle  cependant  que  la  distance  qui  le  séparait  de l’Alert  s’accroissait  à  chaque  seconde  comme  le  bateau  gagnait  de  la  vitesse  grâce  à  la vapeur  qui  montait.Ce  fut  tout. Johansen  se  contenta  ensuite  de  rêver  sombrement  devant  l’idole  de  la  cabine  et  de  se  charger  des  simples  problèmes  de  nourriture  qui  se  posaient  à  lui-même  et  au  fou rieur  qui  se  trouvait  à  ses  côtés. Il  ne  tenta  plus  de  naviguer, après  sa  première  fuite  audacieuse. La  réaction  semblait, en  effet, avoir  enlevé  quelque  chose  à  son  âme. Vint  alors  la  tempête  du  2  avril  et  les  nuages  s’amoncelèrent  autour  de  sa  conscience. Il  éprouva  alors une  sensation  de  tourbillon  fantomatique  à   travers   les  gouffres  liquides   de  l’infini,  de chevauchées  vertigineuses  sur  la  queue  d’une  comète  à  travers  des  univers  tournoyants, de  précipitations  hystériques  de  l’enfer  à  la  lune  et  de  la  lune  à  l’enfer, le  tout  accompagné  par  le  chœur  des  autres  dieux, riant  aux  éclats, convulsés, hilares, et  des  lutins  verts  moqueurs  du Tartare  qui  portent  des  ailes  de  chauve-souris.Les  secours, quand  ils  vinrent, l’arrachèrent  à  ce  rêve – le  Vigilant, la  commission  de  la  Vice-Amirauté, les  rues  de  Dunedin  et  le  long  voyage  de  retour  vers  le  pays  natal, jusqu’à  la  vieille maison  proche  de  l’Egeberg. Il  ne  pouvait  raconter – on  l’aurait  cru  fou. Il  allait  écrire  ce  qu’il  savait  avant  que  la  mort  ne  survienne, mais  sa  femme  ne  devait  pas  deviner. La  mort  serait  un  bienfait, si  seulement  elle  parvenait  à  effacer  les  souvenirs.Tel  était  le  document  que  je  lus  et  qui  maintenant  repose  dans  la  boîte  de  fer, près  du  bas-relief  et  des  papiers  du  professeur  Angell. Ce  compte-rendu  que  je  viens  de  faire  ira  le rejoindre – ce  témoignage  de  la  santé  de  mon  esprit, où  j’ai  coordonné  ce  qui, je  l’espère, ne  sera  plus  jamais  coordonné  à  nouveau. J’ai  jeté  les  yeux  sur  tout  ce  que  l’univers  peut contenir  d’horreur, et  tant  les  cieux  du  printemps  que  les  fleurs  de  l’été  ne  sauront  après  cela être  qu’empoisonnés  pour  moi. Je  ne  crois  pas, cependant, que  ma  vie  sera  longue. Mon  oncle  s’en  est  allé, le  pauvre  Johansen  s’en  est  allé  et  moi  aussi, je  m’en  irai. J’en  sais  trop  et  le  culte  est  toujours  vivant.Cthulhu  vit  toujours, lui  aussi, enfermé  à  nouveau  dans  le  gouffre  de  pierre  qui  l’a  protégé  depuis  que  le  soleil  est  jeune. Sa  cité  maudite  s’est  enfoncée  une  fois  de  plus, car  le  Vigilant a  navigué  au-dessus  du  point  où  elle  était  apparue, après  la  tempête  d’avril  ; mais  ses ministres  sur  la  terre  vocifèrent  encore, font  des  simagrées  et  sacrifient  toujours  autour  de  monolithes  coiffés  d’idoles, en  des  lieux  solitaires. Il  doit  avoir  été  pris  au  piège  au  moment  où  la  cité  s’engloutissait, alors  qu’il  se  trouvait  dans  son  noir  abîme, sinon  le  monde  serait  déjà  en  train  de  hurler  de  frayeur  et  de  frénésie. Qui  sait  comment  tout  cela  s’achèvera ? Ce qui  s’est  soulevé  peut  s’enfoncer  et  ce  qui  s’est  enfoncé  peut  se  soulever. Cette  nature  repoussante   attend  et   rêve   dans  les   profondeurs   et   le   délabrement   gagne  les   cités  chancelantes  des  hommes. Les  temps  viendront – mais  je  ne  peux, ni  ne  veux  y  penser. Si  je cesse  de  vivre  avant  d’avoir  achevé  ce  manuscrit, je  prie  mes  exécuteurs  testamentaires  de préférer  la  prudence  à  l’audace  et  de  veiller  à  ce  qu’il  ne  tombe  jamais  sous  d’autres  yeux.L’APPEL  DE  CTHULHUHoward-Phillips  LOVECRAFT(1890-1937)(Ecrite  par  H.P.  Lovecraft  durant  l’été  1926, et  publiée  pour  la  toute  première  fois  dans  la  revue  « Weird  Tales » (Vol. 11, N° 2, P. 159–178, 287)  en  février  1928, l’histoire  « The  Call  of Cthulhu »  est  tombée  dans  le  domaine  public  le  1er  janvier  2008.La  traduction  française  qui  suit  est  la  version  mise  au  point  par  Jacques  Papy)(Trouvé  parmi  les  papiers  du  défunt  Francis  Wayland  Thurston, de  Boston)« On  peut  concevoir  la  survivance  de  forces  ou  d’êtres  semblables…, la  survivance  d’une  époque  infiniment  lointaine  où… la  conscience  se  manifestait  sous  des  formes  qui   se  sont  depuis  longtemps  retirées  de  la  surface  du  globe  devant  le  flot  montant  du  genre  humain…,  formes  dont  seules  la  poésie  et  la  légende  ont  conservé  un  souvenir  fugace  pour  en  faire  des  dieux, des  monstres, et  des  créatures  mythiques  de  toute  espèce… »– Algernon  BLACKWOODI. Le  bas-relief  d’argileA  mon  sens, la  plus  grande  faveur  que  le  Ciel  nous  ait  accordée, c’est  l’incapacité  de  l’esprit humain  à  mettre  en  corrélation  tout  ce  qu’il  renferme. Nous  vivons  sur  une  île  de  placide  ignorance, au  sein  des  noirs  océans  de  l’infini, et  nous  n’avons  pas  été  destinés  à  de  longs  voyages. Les  sciences, dont  chacune  tend  dans  une  direction  particulière, ne  nous  ont  pas  fait  trop  de  mal  jusqu’à  présent ; mais  un  jour  viendra  où  la  synthèse  de  ces  connaissances dissociées  nous  ouvrira  des  perspectives  terrifiantes  sur  la  réalité  et  la  place  effroyable  que  nous  y  occupons : alors  cette  révélation  nous  rendra  fous, à  moins  que  nous  ne  fuyions  cette  clarté  funeste  pour  nous  réfugier  dans  la  paix  d’un  nouvel  âge  de  ténèbres.Certains  théosophes  ont  deviné  la  majestueuse  ampleur  du  cycle  cosmique  dont  notre  globe et  notre  race  ne  sont  que  de  fugitifs  incidents. Ils  ont  mentionné  d’étranges  survivances  en des  termes  qui  nous  glaceraient  le  sang  s’ils  n’étaient  masqués  par  un  optimisme  béat. Mais  ce  n’est  pas  à  eux  que  je  dois  cette  vision  rapide  des  éons  interdits  qui  me  fait  frissonner  lorsque  j’y  pense, et  ébranle  ma  raison  lorsque  j’en  rêve. Comme  tous  les  aperçus  d’une redoutable  vérité, elle  résulte  du  rapprochement  d’éléments  séparés : en  l’occurrence, un  ancien article  de  journal  et  les  notes  d’un  vieux  savant. J’espère  que  personne  ne  parachèvera  cette  synthèse ; en  ce  qui  me  concerne, s’il  m’est  donné  de  continuer  à  vivre, je  n’ajouterai  jamais volontairement  un  seul  anneau  à  la  hideuse  chaîne. Je  crois  d’ailleurs  que  le  savant, lui  aussi,  avait  l’intention  de  garder  le  silence  sur  ce  qu’il  connaissait, et  qu’il  eût  détruit  ses  documents  s’il  n’avait  pas  succombé  à  une  mort  subite.Mon  rôle  dans  cette  affaire  commence  au  cours  de  l’hiver  1926-1927, avec  le  décès  de  mon grand-oncle  George  Gammell  Angell, professeur  honoraire  de  langues  sémitiques  à  l’université  Brown, Providence, Rhode Island. Le  professeur  Angell  faisait  autorité  en  matière  d’inscriptions anciennes, et  les  conservateurs  des  plus  grands  musées  avaient  eu  fréquemment  recours  à lui : c’est  pourquoi  plusieurs  personnes  doivent  se  rappeler  sa  mort, survenue  à  l’âge  de  quatre-vingt-douze  ans. Elle  suscita  un  vif  intérêt  local, car  on  ne  put  en  déterminer  la  cause.  Au  dire  des  témoins, le  vieillard, qui  venait  de  débarquer  du  bateau  de  Newport, s’était brusquement  affaissé  après  avoir  été  bousculé  par  un  matelot  nègre : ce  dernier  sortait  de l’une  des  curieuses  et  sombres  impasses  situées  sur  le  flanc  de  coteau  abrupt  qui  constitue  un  raccourci  pour  aller  du  port  de  Williams Street  où  résidait  le  défunt. Les  médecins,  incapables  de  découvrir  le  moindre  désordre  organique, conclurent, après  une  discussion  assez embarrassée, que  le  décès  était  dû  à  une  lésion  indiscernable  du  cœur  déterminée  par  l’ascension  rapide  d’une  pente  trop  raide  pour  un  nonagénaire. A  cette  époque, je  ne  vis  aucune  raison  de  ne  pas  accepter  ce  diagnostic ; aujourd’hui  je  fais  plus  que  le  mettre  en doute.En  tant  qu’héritier  et  exécuteur  testamentaire  de  mon  grand-oncle, veuf  sans  enfant, j’entrepris d’examiner  à  fond  tous  ses  papiers. Dans  cette  intention  je  transportai  chez  moi, à  Boston,  tous  ses  dossiers  et  les  boîtes  de  fer  blanc  où  il  enfermait  certains  objets  précieux. La  majeure  partie  des  documents  sera  publiée  plus  tard  par  la  Société  Américaine  d’Archéologie,  mais  l’une  des  boîtes  me  parut  extrêmement  bizarre  et  je  me  sentis  fort  peu  enclin  à  la  montrer  à  d’autres  yeux  que  les  miens. Tout  d’abord  je  ne  pus  l’ouvrir, car  la  clé  n’était  pas dans  la  serrure ; puis  je  la  découvris  à  l’anneau  que  le  professeur  portait  toujours  dans  sa poche. Néanmoins, le  couvercle  une  fois  soulevé, je  me  trouvai  devant  un  obstacle  beaucoup  plus  grand. En  effet, que  pouvaient  bien  signifier  cet  étrange  bas-relief, ces  notes  décousues  et  ces  vieilles  coupures  de  journaux ? Mon  oncle, au  cours  de  ses  dernières  années, aurait-il ajouté   foi   aux  impostures  les   plus   flagrantes ?  Je   résolus   sur-le-champ  de  rechercher l’excentrique  sculpteur  qui  avait  déterminé  cette  perturbation  apparente  dans  l’esprit  du  savant.Le  bas-relief,  grossier  rectangle  de  quarante  centimètres  carrés  et   de  deux  centimètres  d’épaisseur, était  nettement  moderne. Néanmoins, ses  dessins  n’avaient  rien  de  moderne  dans leur  atmosphère  ni  dans  les  idées  qu’ils  suggéraient. En  effet, si  nombreuses, si  extravagantes que  soient  les  fantaisies  du  cubisme  et  du  futurisme, elles  reproduisent  très  rarement  la  régularité   de   l’écriture   préhistorique ;  or,  la   majeure   partie   de   ces   dessins   constituait certainement  une  écriture  mystérieuse. Malgré  ma  connaissance  des  papiers  et  des  collections de  mon  oncle, ma  mémoire  ne  put  l’identifier  ni  me  permettre  de  la  rattacher  à  aucun  dialecte.Au-dessus  de  ces  hiéroglyphes  se  dressait  une  figure  d’un  facture  si  impressionniste  que  l’on ne  pouvait  comprendre  clairement  ce  qu’elle  représentait. C’était  une  espèce  de  monstre, ou  de  symbole  de  monstre, que  seule  une  imagination  morbide  avait  pu  concevoir. Je  ne  trahirai  certainement  pas  l’inspiration  du  sculpteur  en  disant  que  son  œuvre  évoquait  tout  à  la  fois  une  pieuvre, un  dragon  et  une  caricature  humaine. Une  tête  pulpeuse  entourée  de  tentacules surmontait  un  corps  écailleux  et  grotesque  muni  d’ailes  rudimentaires ; mais  c’était  le  contour général  de  cette  effigie  qui  la  rendait  particulièrement  effroyable. Derrière  la  figure, l’artiste  avait  ébauché  un  fond  d’architecture  cyclopéenne.Les  notes  accompagnant  ce  curieux  objet  étaient  de  la  main  du  professeur  Angell  et  ne  prétendaient  point  à  un  style  littéraire ; l’écriture  était  d’une  date  récente. Le  document  principal portait   le   titre   suivant :  LE   CULTE  DE  CTHULHU,  soigneusement   tracé   en   caractères d’imprimerie  pour  éviter  toute  erreur  dans  la  lecture  d’un  mot  aussi  peu  connu. Ce  manuscrit  comprenait  deux  parties ; la  première  avait  comme  en-tête : « 1925. Rêve  et  ouvrage  onirique de  H. A. Wilcox, 7, Thomas Street, Providence », et  la  deuxième : « Récit  de  l’inspecteur  John  R. Legrasse, 121  Bienville Street, La Nouvelle-Orléans, congrès  de  la  S.A.A. 1908. Notes  jointes  et  compte-rendu  du  professeur  Webb. » Les  autres  documents  étaient  des  notes  hâtives  sur divers  sujets : relations  des  rêves  étranges  de  différentes  personnes ; citations  de  livres  et  de revues  de   théosophie  (entre   autres   Atlantis   et   la   Lemuria   perdue,  de  W. Scott-Elliott) ; commentaires  sur  la  survivance  de  sociétés  et  de  cultes  secrets, avec  références  à  certains  passages  de  traités  de  mythologie  et  d’anthropologie  tels  que  Le  Rameau  d’or, de  Frazer, et Le  Culte  des  Sorcières  en  Europe  occidentale, de  Miss  Murray. Les  coupures  de  journaux traitaient  surtout  de  cas  individuels  d’aliénation  mentale  et  de  crises  de  démence  collective  au printemps  de  1925.La  première  partie  du  manuscrit  principal  racontait  une  histoire  très  étrange. Il  semble  que, le 1er  mars  1925, un  jeune  homme  mince  et  brun, en  proie  à  une  violente  agitation, ait  rendu visite  au  professeur  Angell  pour  lui  présenter  le  singulier  bas-relief  d’argile, alors  encore  frais  et  humide. Sa  carte  portait  le  nom  de  Henry  Anthony  Wilcox  ; mon  oncle  avait  reconnu  en  lui le  fils  cadet  d’une  très  bonne  famille, qui  étudiait  depuis  quelque  temps  la  sculpture  à  l’Ecole  des  Beaux-Arts  de  Rhode Island, et  vivait  seul  à  l’hôtel  « Fleur  de  lys », tout  près  de  cette institution. Wilcox, doué  d’un  génie  précoce  mais  fort  excentrique, avait, dès  son  enfance, attiré  l’attention  sur  lui  en  raison  des  histoires  et  des  rêves  étranges  qu’il  se  plaisait  à  raconter. Lui-même  se   qualifiait   d’« hypersensistif   psychique » ;  les   esprits   rassis   de   la   vieille   cité commerciale  le  traitaient  beaucoup  plus  simplement  de  « drôle  de  corps ». Peu  à  peu, il  s’était retiré  du  milieu  bourgeois  de  ses  parents, et  avait  fini  par  ne  plus  être  connu  que  d’un  petit  groupe   d’esthètes.  L’Association   Artistique   de   Providence,  désireuse   de   garder   son conservatisme  intact, lui  avait  fermé  ses  portes.Au  cours  de  cette  visite, disait  le  manuscrit  du  professeur, le  sculpteur  avait  de  but  en  blanc  demandé  à  son  hôte  de  l’aider  de  ses  lumières  pour  identifier  les  hiéroglyphes  du  bas-relief. Il  s’exprimait  d’un  ton  pompeux  qui  suggérait  beaucoup  d’affectation  et  aliénait  toute  sympathie  ; en  conséquence, mon  oncle  lui  répondit  sèchement  que  la  fraîcheur  de  cette  tablette  d’argile  semblait  exclure  qu’elle  eût  aucun  rapport  avec  l’archéologie. La  réponse  du  jeune  Wilcox  impressionna  le  vieux  savant  à  un  point  tel  qu’il  se  la  rappela  et  la  transcrivit  mot  pour  mot.  Elle  est  empreinte  de  cette  emphase  poétique  qui  caractérisait  sa  conversation  et  toute  sa  personne, comme  je  le  constatai  par  la  suite.« En  vérité, dit-il, ce  bas-relief  est  neuf, car  je  l’ai  fait  moi-même  la  nuit  dernière  dans  douze cités  différentes ; et  les  rêves  sont  beaucoup  plus  anciens  que  Tyr  la  méditative, le  Sphinx  contemplatif, ou  Babylone  aux  mille  jardins. »Après  quoi, il  entama  le  récit  décousu  qui  éveilla  un  souvenir  endormi  dans  la  mémoire  de  mon  oncle  et  suscita  en  lui  un  fébrile  intérêt. La  nuit  précédente, il  y  avait  eu  un  léger tremblement  de  terre  qui  avait  fortement  affecté  l’imagination  de  Wilcox. AU  cours  de  son  sommeil, il  avait  vu  en  rêve, pour  la  première  fois  de  sa  vie, des  cités  cyclopéennes  faites  de  blocs   et   de   monolithes   gigantesques   enduits   d’un   limon   verdâtre,  d’où   s’exhalait   une perpétuelle  horreur. Les  murs  et  les  colonnes  étaient  couverts  d’hiéroglyphes, et  le  jeune homme  avait  entendu  retentir  sous  terre  une  voix  qui  n’était  pas  une  voix  mais  plutôt  une sensation  confuse  que  seule  l’imagination  pouvait  transformer  en  son, et  qu’il  essaya  de rendre  par  cet  assemblage  de  lettres  quasi  imprononçable : Cthulhu  fhtagn.Ce  fouillis  verbal  fut  la  clé  du  souvenir  qui  troubla  profondément  le  professeur  Angell. Il  interrogea  le  sculpteur  avec  une  minutie  toute  scientifique, et  étudia  intensément  le  bas-relief  auquel  le  jeune  homme  stupéfait  s’était  trouvé  en  train  de  travailler  à  son  réveil, en  chemise  de  nuit  et  frissonnant  de  froid. Wilcox  me  déclara  par  la  suite  que  mon  oncle  avait  mis  sur  le  compte  de  la  vieillesse  sa  lenteur  à  identifier  la  figure  d’argile  et  les  hiéroglyphes. Plusieurs de  ses  questions  parurent  fort  déplacées  à  son  visiteur, en  particulier  celles  qui  essayaient  de  rattacher   ce   dernier   à   des   cultes   secrets :  Wilcox   ne   put   comprendre   pourquoi   son interlocuteur  lui  promit  à  maintes  reprises  de  garder  le  silence  s’il  voulait  bien  admettre  qu’il  appartenait   à   une   secte   religieuse   païenne   aux   nombreuses   ramifications.  Lorsque   le  professeur  Angell  eut  enfin  acquis  la  conviction  que  le  sculpteur  ignorait  tout  des  sciences  occultes,  il   le   pria   instamment   de  venir   lui   raconter   les  rêves  qu’il   pourrait   faire.  En conséquence, après  cette  première  entrevue, le  manuscrit  mentionne  les  visites  quotidiennes  du  jeune  homme  qui  relatait   de  saisissantes  visions  nocturnes  dont   le   leitmotiv   était   une  perspective  de  sombres  constructions  titanesques  et  une  voix  souterraine  hurlant  dans  un jargon  mystérieux. Les  deux  sons  les  plus  fréquemment  répétés  peuvent  se  rendre  par  les  groupes  de  lettres  suivants : Cthulhu  et  R’lyeh.Le  23  mars, Wilcox  ne  se  présenta  pas  au  domicile  du  professeur  Angell  qui  téléphona  à  l’hôtel  pour  demander  de  ses  nouvelles. On  lui  apprit  que  le  jeune  homme, atteint  d’un  subit  accès  de  fièvre, avait  été  transporté  chez  ses  parents, dans  Waterman Street. Au  cours  de  la  nuit, il  avait  réveillé  par  ses  cris  plusieurs  autres  artistes  du  « Fleur  de  lys » ; depuis  lors, il n’avait   connu   que   des   alternatives   de   délire   et   d’inconscience.  Mon   oncle   téléphona immédiatement  à  sa  famille, et, à  dater  de  ce  jour, suivit  de  près  l’évolution  de  la  maladie, grâce  à  de  fréquents  visites  au  médecin  traitant, le  docteur  Tobey, de  Thayer Street. Sous  l’effet  de  la  fièvre, l’esprit  du  patient  semblait  s’attacher  à  d’étranges  images ; le  praticien frissonnait  parfois  quand  il   en  parlait.  En  dehors  de  son  rêve  habituel  qui  se  répétait  régulièrement, Wilcox  voyait  une  créature  gigantesque, « haute  de  plusieurs  kilomètres ». Il  ne  la décrivait  jamais  en  détail, mais, d’après  les  quelques  mots  incohérents  rapportés  par  le  docteur  Tobey, mon  oncle  fut  convaincu  que  c’était   le  monstre  anonyme  qu’il   avait   essayé  de  représenter  dans  son  bas-relief  onirique. Chaque  fois  que  le  jeune  homme  parlait  de  cette  entité, il  sombrait  peu  après  dans  un  sommeil  léthargique. Chose  étrange, sa  température  n’était  guère  au-dessus  de  la  normale ; pourtant  son  état  général  suggérait  un  violent  accès de  fièvre  plutôt  qu’un  trouble  mental.Le  2  avril, vers  3  heures  de  l’après-midi, toute  trace  de  maladie  disparut  soudain. Wilcox  se  dressa  sur  son  séant, stupéfait  de  se  trouver  chez  ses  parents, et  ne  gardant  pas  le  moindre souvenir  de  ce  qui  s’était  passé  dans  ses  rêves  ou  dans  la  réalité  depuis  la  nuit  du  22  mars. Son  médecin  l’ayant  déclaré  en  parfaite  santé, il  regagna  son  appartement  trois  jours  plus  tard. Néanmoins, il  ne  fut  plus  d’aucune  utilité  au  professeur  Angell, car  nulle  image fantastique  ne  hantait  plus  son  sommeil. Après  une  semaine  de  récits  de  rêve  extrêmement banals, mon  oncle  cessa  de  consigner  par  écrit  ses  visions  nocturnes.La  première  partie  du  manuscrit  s’arrêtait  là, mais  je  trouvai  ample  matière  à  réflexion  dans certaines  des  notes  éparses :  seul   le   scepticisme  invétéré  qui   formait   alors   toute   ma philosophie   peut   expliquer   ma  méfiance  persistante   à   l’égard   du  sculpteur.  Ces  notes  décrivaient  les  rêves  de  diverses  personnes  au  cours  de  la  période  où  le  jeune  Wilcox  avait  eu  ses  étranges  cauchemars. A  ce  qu’il  semble, mon  oncle  avait  organisé  rapidement  un  vaste  réseau   d’enquête   auprès   de   tous   les   amis   qu’il   pouvait   interroger   sans   être   taxé  d’impertinence, leur  demandant  de  lui  raconter  leurs  rêves  en  spécifiant  les  dates  auxquelles ils  s’étaient  produits. Selon  toute  vraisemblance, le  nombre  des  réponses  reçues  aurait  justifié l’emploi  d’une  secrétaire. Il  n’avait  pas  conservé  les  lettres  de  ses  correspondants ; toutefois ses  notes  constituaient  un  résumé  complet  très  significatif. Les  mondains  et  les  gens  d’affaires avaient  donné  un  résultat  presque  entièrement  négatif, bien  que  certains  cas  d’impressions nocturnes  déplaisantes  mais  imprécises  fussent  signalés  entre  le  23  mars  et  le  2  avril,  pendant  la  durée  de  la  maladie  du  sculpteur. Les  hommes  de  science  n’avaient  guère  été touchés,  eux   non   plus ;  néanmoins,  quatre   descriptions   vagues  suggéraient   des   aperçus d’étranges  paysages, et  il  y  avait  un  exemple  de  crainte  d’une  chose  anormale.Les  réponses  pertinentes  émanaient  d’artistes  et  de  poètes  qui  auraient  été  en  proie  à  une effroyable  panique  s’ils  avaient  pu  les  comparer  entre  elles. En  l’occurrence, faute  de  posséder  les  lettres  originales,  je   soupçonnai   presque  le   compilateur   d’avoir   posé  des  questions insidieuses  ou  d’avoir  déformé  le  texte  de  cette  correspondance  pour  corroborer  ce  qu’il  avait résolu  de  voir. C’est  pourquoi  je  persistai  à  juger  que  Wilcox, ayant  eu  connaissance  des  anciens  documents  possédés  par  mon  oncle, en  avait  fait  accroire  au  vieux  professeur. Les réponses  de  ces  esthètes  révélaient  un  fait  extrêmement  troublant. Du  28  février  au  2  avril, la  plupart  d’entre  eux  avaient  fait  des  rêves  bizarres  atteignant  leur  maximum  d’intensité  pendant  la  maladie  du  jeune  sculpteur. Beaucoup  décrivaient  des  paysages  et  des  sons  semblables  à  ceux  qui  avaient  hanté  les  nuits  de  Wilcox ; quelques-uns  avouaient  leur  terreur  d’une  créature gigantesque  et  innommable. Un  cas  particulier  m’a  paru  extrêmement  tragique : le  sujet, architecte  bien  connu, féru  de  théosophie  et  d’occultisme, était  devenu  fou  furieux  le  jour même  où  l’on  avait  transporté  le  sculpteur  chez  ses  parents, et  était  mort  quelques  mois  plus  tard, après  avoir  demandé  à  grands  cris  qu’on  le  sauvât  d’un  démon  échappé  de  l’enfer. Si  mon  oncle  avait  mentionné  les  noms  de  ses  correspondants  au  lieu  de  les  désigner  par  des  numéros, j’aurais  essayé  de  me  livrer  à  une  enquête  personnelle  pour  vérifier  les  faits. En l’occurrence, je  ne  pus  en  retrouver  que  quelques-uns, mais  tous, sans  exception, confirmèrent  pleinement  les  notes. Je  me  suis  souvent  demandé  si  ceux  qui  subirent  les  questions  du  vieux  savant  furent  aussi  intrigués  que  ceux  que  j’interrogeai  moi-même. Ils  ne  sauront  jamais la  vérité, et  cela  vaut  mieux  pour  eux.Les  coupures  de  journaux, comme  je  l’ai  déjà  dit, avaient  trait  à  des  cas  de  panique  ou  de  démence, toujours  pendant  la  même  période. Le  professeur  Angell  avait  dû  recourir  à  une agence, car  le  nombre  de  ces  extraits  provenant  de  tous  les  points  du  globe  était  vraiment  prodigieux. L’un  rapportait  un  suicide  nocturne  à  Londres  où  un  dormeur  solitaire  s’était  jeté par  la  fenêtre  après  avoir  poussé  un  cri  terrifiant. Dans  une  lettre  incohérente  adressée  au rédacteur  en  chef  d’un  journal  de  l’Amérique  du  Sud, un  fou  prophétisait  un  avenir  sinistre  à  la  suite  des  visions  qu’il  avait  eues. Une  dépêche  de  Californie  relatait  qu’une  colonie  de  théosophes  avait  revêtu  des  robes  blanches  en  vue  d’« un  glorieux  événement »  proche, tandis que  des  articles  venus  de  l’Inde, datés  des  derniers  jours  de  mars, parlaient  à  mots  couverts  d’une  sérieuse  agitation  parmi  les  indigènes. Les  orgies  vaudou  s’étaient  multipliées  dans  l’île  d’Haïti   à  la  même  époque, et  les  autorités  américaines  des  Philippines  avaient  eu  des difficultés  avec  certaines  tribus. D’autre  part, dans  la  nuit  du  22  au  23  mars, des  Levantins furieux  avaient  molesté  plusieurs  agents  de  police  à  New York. L’Ouest  de  l’Irlande  était  plein  de  folles  rumeurs, et  un  peintre  nommé  Ardois-Bonnot  avait  exposé  à  Paris, au  salon  de printemps  1926, une  toile  impie  intitulée  Paysage  de  rêve. Quant  aux  désordres  dans  les asiles  d’aliénés, ils  étaient  si  nombreux  que  seul  un  miracle  avait  pu  empêcher  le  corps médical  de  remarquer  d’étranges  parallélismes  et  d’en  tirer  des  conclusions  effarantes… Ces  coupures  formaient  un  ensemble  des  plus  étranges : je  ne  conçois  guère  aujourd’hui  que  j’aie pu  ne  pas  y  attacher  d’importance  quand  je  les  lus  pour  la  première  fois. Mais, à  cette  époque, j’étais  certain  que  le  jeune  Wilcox  avait  eu  connaissance  des  faits  plus  anciens  mentionnés  par  le  professeur.II. Le  récit  de  l’inspecteur  Legrasse.Les  événements  antérieurs, qui  avaient  amené  mon  oncle  à  prêter  une  si  grande  importance  au  rêve  et  au  bas-relief  du  sculpteur  formaient  le  sujet  de  la  deuxième  partie  de  son  long manuscrit. Une  fois  déjà, à  ce  qu’il   semble, il   avait  vu  les  contours  hideux  du  monstre  anonyme, médité  sur  les  hiéroglyphes  inconnus, et  entendu  l’assemblage  de  lettres  que  l’on pouvait  rendre  par  le  mot  Cthulhu : tout  ceci  dans  des  circonstances  tellement  bouleversantes que  l’on  ne  saurait  s’étonner  qu’il  eût  accablé  le  jeune  Wilcox  de  ses  questions.Dix-sept  ans  plus  tôt, en  1908, le  professeur  Angell, en  raison  de  sa  compétence  et  de  ses  travaux  bien  connus, avait  présidé  le  congrès  annuel  de  la  Société  Américaine  d’Archéologie, à  Saint-Louis. A  cette  occasion, il  dut  recevoir  plusieurs  profanes  qui  profitèrent  de  cette  réunion pour  proposer  aux  savants  un  certain  nombre  de  problèmes  à  résoudre.L’un  de  ces  questionneurs  ne  tarda  pas  à  devenir  le  centre  de  l’intérêt  du  congrès  tout  entier : c’était  un  homme  d’âge  mûr, à  l’aspect  banal, qui  avait  fait  le  voyage  de  La Nouvelle-Orléans  à  Saint-Louis  à  seule  fin  d’obtenir  des  renseignements  que  nul  n’avait  pu  lui  fournir dans  son  pays. Il  se  nommait  John  Raymond  Legrasse, et  exerçait  les  fonctions  d’inspecteur  de  police. Il  était   porteur  de  l’objet  de  sa  visite : une  statuette  de  pierre  grotesque  et répugnante, probablement  très  ancienne, dont  il  ne  parvenait  pas  à  déterminer  l’origine.L’inspecteur  Legrasse  ne  s’intéressait  nullement  à  l’archéologie. Son  désir  de  s’instruire  était  déterminé  par  des  considérations  purement  professionnelles. Cette  statuette, quelle  que  fût  sa nature, avait  été  trouvée  quelques  mois  auparavant  dans  les  marécages  boisés  du  Sud  de  La  Nouvelle-Orléans, au  cours  d’une  expédition  contre  une  prétendue  secte  vaudou. Elle  faisait  l’objet  de  rites  si  bizarres  et  si  hideux  que  les  policiers  s’étaient  rendu  compte  qu’ils  avaient  découvert  par  hasard  un  culte  secret  entièrement  inconnu. Ils  n’avaient  pu  rien  apprendre  sur  ses  origines, en  dehors  des  récits  incroyables  arrachés  par  la  menace  à  certains  de  leurs prisonniers. C’est  pourquoi  les  autorités  de  La Nouvelle-Orléans  s’adressaient, en  désespoir  de cause, à  la  Société  d’Archéologie, pour  lui  demander  d’identifier  cette  effroyable  idole  et  de retrouver  ainsi  le  culte  dont  elle  était  la  source.L’inspecteur  Legrasse  ne  s’attendait  guère  à  la  sensation  qu’il  créa. La  vue  de  la  statuette  suscita  une  grande  agitation  parmi  les  savants  qui  s’attroupèrent  aussitôt  autour  de  leur  visiteur  pour  regarder  la  figure  dont  l’étrangeté  et  l’ancienneté  incroyable  ouvraient  des perspectives   mystérieuses   sur   l’abîme   du   temps :  cette   pierre   terne   et   verdâtre,  qui n’appartenait  à  aucune  école  de  sculpture, semblait  dater  de  plusieurs  milliers  d’années.L’idole, que  les  savants  se  passèrent  de  main  en  main  pour  l’examiner  minutieusement,  mesurait   de  dix-sept   à   vingt   centimètres  de  haut   et   était   d’une  facture  exquise.  Elle  représentait  un  monstre  vaguement  anthropoïde  dans  ses  contours ; mais  la  tête  n’était  qu’une masse  de  tentacules, le  corps  évoquait  celui  d’un  phoque, les  quatre  membres  étaient  munis  de  griffes  formidables, et  deux  longues  ailes  minces  s’ouvraient  sur  son  dos. Cette  créature  assez  corpulente, empreinte, semblait-il, d’une  horrible  malignité, se  trouvait  accroupie  sur  un piédestal  rectangulaire  couvert  de  caractères  indéchiffrables. Le  bout  des  ailes  touchait  l’arête  postérieure  du  bloc, tandis  que  les  longues  griffes  courbes  des  pattes  pliées  agrippaient  l’arête  antérieure  et  descendaient  jusqu’au  quart  de  la  hauteur  du  piédestal. La  tête  de  céphalopode  était  baissée, de  sorte  que  les  tentacules  faciaux  effleuraient  le  dessus  des  énormes  pattes  de devant   qui   étreignaient   les  genoux  relevés.  L’ensemble  donnait   une  impression  de  vie anormale, d’autant  plus  terrifiante  que  la  statuette  était  d’une  origine  absolument  inconnue. On ne  pouvait  douter  qu’elle  remontât  à  la  plus  haute  antiquité ; cependant  elle  n’offrait  pas  la moindre  caractéristique  permettant  de  la  rattacher  à  un  type  d’art  quelconque  appartenant  au début  de  la  civilisation  humaine  ou  à  toute  autre  époque.La  matière  dont  elle  était  faite  constituait  un  mystère  à  elle  seule : cette  pierre  savonneuse, d’un  noir  verdâtre  strié  d’or, ne  ressemblait  à  rien  de  connu  dans  le  domaine  de  la  géologie  ou  de  la  minéralogie. Les  caractères  gravés  sur  le  piédestal  étaient  également  déconcertants ; les  membres  du  congrès, qui  constituaient  pourtant  la  moitié  des  autorités  mondiales  en  matière  linguistique, ne  purent  pas  les  apparenter  à  aucun  idiome. Tout  comme  le  sujet  de l’œuvre  et  la  nature  de  la  pierre, ils  appartenaient  à  un  univers  affreusement  éloigné, totalement  différent  du  nôtre, à  d’antiques  cycles  de  vie  impies  où  nos  conceptions  ne  tenaient aucune  place.Néanmoins, tandis  que  presque  tous  les  archéologues  s’avouaient  incapables  de  résoudre  le  problème, l’un  d’eux  sembla  discerner  quelque  chose  d’étrangement  familier  dans  l’effigie  et  les hiéroglyphes, puis  finit  par  déclarer  non  sans  réticence  le  peu  qu’il  savait. Cet  homme  était  feu  William  Channing  Webb, professeur  d’anthropologie  à  l’université  de  Princeton,  explorateur assez  renommé.Quarante-huit  ans  auparavant, le  professeur  Webb  avait  parcouru  le  Groenland  et  l’Islande  à la  recherche  de  certaines  inscriptions  runiques  qu’il  ne  parvint  pas  à  découvrir. Sur  la  côte  ouest  du  Groenland, il  avait  découvert  une  étrange  tribu  d’Esquimaux  dégénérés  dont  la religion, forme  curieuse  du  culte  du  diable, l’avait  désagréablement  impressionné  par  son  côté  sanguinaire   et   immonde.  Les   autres   Esquimaux   la   connaissaient   fort   mal   et   ne   la mentionnaient  qu’en  frissonnant : elle  datait, disaient-ils, d’âges  très  anciens, bien  antérieurs  à  la création  du  monde. En  dehors  de  rites  innombrables  et  de  sacrifices  humains, elle  prescrivait  certaines  invocations  bizarres  adressées  à  un  démon  suprême  ou  tornasuk ; le  professeur Webb, après  se  les  êtres  fait  réciter  par  un  vieil  angekok (sorcier), les  avait  transcrites  de  son mieux, en  exprimant  les  sons  en  lettres  de  l’alphabet  romain. Mais  ce  qui  semblait  aujourd’hui  le  plus  important, c’était  le  fétiche  adoré  par  les  spectateurs  de  ce  culte  qui  dansaient  autour  de  lui  quand  l’aurore  boréale  jetait  très  haut  ses  feux  au-dessus  des  falaises  de  glace. C’était  un  grossier  bas-relief  représentant  une  image  hideuse  au-dessus  d’hiéroglyphes  mystérieux. Autant  que  le  professeur  pût  s’en  souvenir, il  constituait  une  réplique  assez  exacte  de  la  statuette  examinée  par  les  membres  du  congrès.Ce  récit  plongea  les  savants  dans  une  grande  stupeur  et  sembla  surexciter  l’inspecteur Legrasse  qui   accabla   l’orateur   de  maintes  questions.  Comme  il   avait   copié   l’une  des  invocations  récitées  par  les  officiants  que  ses  hommes  avaient  arrêtés, il  pria  le  professeur  Webb  de  se  rappeler  de  son  mieux  les  syllabes  prononcées  par  les  Esquimaux. Après  avoir  comparé  plusieurs  détails, le  détective  et  le  savant  convinrent  de  l’identité  d’une  phrase commune  à  ces  deux  religions  infernales. Voici, en  substance, ce  que  le  sorcier  esquimau  et  les  prêtres  des  marécages  de  la  Louisiane  avaient  psalmodié  à  l’adresse  de  leurs  idoles (la  division  en  mots  ayant  été  établie  d’après  les  pauses  traditionnelles  observées  par  les  récitants) :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Legrasse  était  plus  favorisé  que  le  professeur  Webb, car  plusieurs  de  ses  prisonniers  lui  avaient  révélé  le  sens  de  ces  paroles  qui  peuvent  se  traduire  comme  suit :« Dans  sa  demeure  de  R’lyeh, la  ville  morte,Cthulhu  attend, plongé  dans  ses  rêves. »C’est  alors  que, à  la  demande  générale, l’inspecteur  raconta  son  expédition, et  je  vis  que  mon  oncle  attachait  une  grande  importance  à  son  histoire. En  effet, elle  ressemblait  fort  aux  rêves  les   plus   extravagants  des  créateurs   de  mythes   et   des  théosophes ;  elle   révélait   une imagination  cosmique  étrangement  intense  que  nul  ne  se  serait  attendu  à  trouver  chez  les  métis  et  les  parias  arrêtés  par  Legrasse.Le  1er  novembre  1907, la  police  de  La Nouvelle-Orléans  avait  reçu  un  appel  désespéré  provenant  de  la  région  marécageuse  au  sud  de  la  ville. Les  squatters  qui  la  peuplaient,  individus  primitifs  mais  d’un  bon  naturel, se  trouvaient  en  proie  à  une  terreur  panique, car  une  puissance  inconnue  s’était  glissée  parmi  eux  au  cours  de  la  nuit. Ce  devait  être  le  vaudou,  affirmaient-ils,  et  un  vaudou  particulièrement  terrible. Plusieurs  femmes  et  enfants  avaient  disparu  depuis  que  le  sinistre  tam-tam  avait  commencé  à  retentir  au  cœur  des  bois  noirs  où  nul  n’osait  jamais  s’aventurer. On  entendait  aussi  des  cris  déments, des  plaintes  déchirantes,  des  mélopées  lugubres ; et  on  voyait  des  flammes  diaboliques  danser  dans  les  ténèbres. Le messager  terrifié  déclara, en  guise  de  conclusion, que  les  gens  ne  pouvaient  plus  supporter  cet  état  de  choses.En  conséquence, vingt  policiers  s’entassèrent  dans  deux  voitures  à  cheval  et  une  automobile,  puis  se  mirent  en  route  vers  la  fin  de  l’après-midi, guidés  par  le  squatter  frissonnant. Lorsque la  chaussée  devint  impraticable  aux  véhicules, ils  les  abandonnèrent  pour  patauger  pendant  plusieurs  milles  à  travers  les  terribles  bois  de  cyprès  où  le  jour  ne  pénètre  jamais. Des  racines  tortueuses  et  les  perfides  nœuds  coulants  de  la  mousse  d’Espagne  entravaient  leur marche ; çà  et  là, un  tas  de  pierres  humides  ou  un  pan  de  mur  croulant  rendaient  encore  plus  accablante  l’atmosphère  de  dépression  que  chaque  arbre  déformé, chaque  fongosité putride, contribuaient  à  créer. Finalement, un  amas  de  huttes  misérables  apparut  à  leurs  yeux,  et  plusieurs  squatters  en  proie  à  une  agitation  extrême  vinrent  en  courant  s’attrouper  autour  des  lanternes  des  nouveaux  venus. On  pouvait  entendre  au  loin  les  battements  étouffés  des tam-tams, et, parfois, à  l’occasion  d’une  saute  de  vent, un  cri  à  vous  glacer  jusqu’à  la  moelle  retentissait  dans  la  nuit. Par  ailleurs, une  rouge  clarté  semblait  filtrer  à  travers  les  taillis  au-delà  des  interminables  avenues  de  ténèbres  sylvestres. Malgré  leur  crainte  de  se  trouver  seuls à  nouveau, tous  les  squatters  refusèrent  catégoriquement  de  faire  un  pas  de  plus  vers  le  lieu où  se  célébrait  le  culte  maudit. L’inspecteur  Legrasse  et  ses  dix-neuf  compagnons  durent  s’aventurer  sans  guide  sous  de  noires  voûtes  d’horreur  où  nul  d’entre  eux  n’avait  jamais pénétré.Cette  zone  de  terrain  inexplorée  par  les  blancs  jouissait  d’une  réputation  fâcheuse. Certaines  légendes  parlaient  d’un  lac  caché  où  demeurait  une  colossale  créature  informe, semblable  à  un  polype, pourvue  d’yeux  phosphorescents : les  squatters  chuchotaient  que  les  démons  aux ailes  de  chauve-souris  sortaient  des  entrailles  de  la  terre  pour  venir  l’adorer  à  minuit. Ils  prétendaient  que  ce  monstre  avait  été  là  avant  d’Iberville, avant  La Salle, avant  les  Indiens, avant  même  les  bêtes  et  les  oiseaux  des  bois. C’était  un  cauchemar  incarné, et  qui  le  voyait  mourait. Toutefois, comme  il  faisait  rêver  les  hommes, ils  en  savaient  assez  pour  l’éviter. L’orgie vaudou  se  déroulait  à  l’extrême  limite  de  la  région  abhorrée, mais  son  emplacement  paraissait  encore  suffisamment  funeste  aux  squatters : le  lieu  même  du  culte  les  avait  terrifiés  plus encore  que  les  cris  et  les  incidents  horribles.Seul  un  poète  ou  un  fou  pourrait  reproduire  les  bruits  que  perçurent  les  hommes  de  Legrasse  en  traversant  lentement  le  sombre  marécage  en  direction  de  la  clarté  rougeâtre  et des  tam-tams  au  son  étouffé. Il  y  a  une  qualité  vocale  particulière  à  l’homme, et  une  qualité  vocale  particulière  aux  animaux : rien  n’est  plus  terrible  que  d’entendre  l’une  quand  l’organe d’où  elle  provient  devrait  émettre  l’autre. En  l’occurrence, une  fureur  animale  et  une  licence  orgiaque  s’exacerbaient   jusqu’à  un  degré  démoniaque  au  moyen  de  hurlements  et   de  glapissements  qui  déferlaient  dans  ces  bois  enténébrés  comme  des  rafales  pestilentielles  venues  des  abîmes  infernaux. Parfois  les  cris  épars  cessaient  pour  faire  place  à  un  chœur  de  voix  bien  entraînées  psalmodiant  la  hideuse  mélopée :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Enfin, les  policiers  atteignirent  un  endroit  où  les  arbres  devenaient  plus  clairsemés, et  ils  se trouvèrent  soudain  devant  le  spectacle. Quatre  d’entre  eux  chancelèrent ; un  cinquième  perdit conscience ; deux  autres  poussèrent  un  cri  d’épouvante  qui, fort  heureusement, fut  étouffé  par  le  tumulte  sauvage  de  l’orgie. Legrasse  jeta  un  peu  d’eau  sur  le  visage  de  son  compagnon évanoui, puis  tous  regardèrent  la  scène, en  proie  à  une  horrible  fascination.Dans  une  clairière  naturelle  s’étendait  un  îlot  herbu  de  quarante  ares  environ, assez  sec  et  entièrement  dépourvu  d’arbres. Là  bondissait  et  se  démenait  une  horde  monstrueuse  d’êtres humains  semblables  aux  personnages  peints  par  Sime  ou  Angarola. Complètement  nues, ces créatures  hybrides  braillaient, beuglaient  et  se  convulsaient  autour  d’un  feu  de  joie  disposé  en rond, au  centre  duquel  on  pouvait  distinguer, à  travers  le  rideau  des  flammes, un  grand monolithe  granitique  haut  de  vingt-cinq  mètres, surmonté  de  la  funeste  statuette. Un  vaste cercle  de  dix  échafauds  régulièrement  espacés, ayant  le  monolithe  pour  centre, entourait  le  brasier. On  y  voyait, pendus  la  tête  en  bas, les  corps  étrangement  mutilés  des  squatters disparus. C’était  à  l’intérieur  de  ce  cercle  que  les  adorateurs  bondissaient  en  hurlant, se déplaçant  de  gauche  à  droite  en  une  bacchanale  interminable  entre  les  cadavres  et  le  feu.Soit  qu’il  fût  trop  imaginatif, soit  qu’il  eût  été  trompé  par  de  simples  échos, l’un  des  policiers, Espagnol  très  impressionnable, crut  entendre  des  répons  à  l’invocation  rituelle, provenant  d’un  endroit  sombre  situé  plus  profondément  dans  le  bois. Par  la  suite, j’eus  l’occasion  d’interroger  cet  homme, Joseph  D. Galvez, qui  me  parut  doué  d’une  imagination  débordante. En  vérité, il  prétendit  même  avoir  perçu  un  faible  battement  d’immenses  ailes  et  avoir  vu  des  yeux  lumineux  au  centre  d’une  énorme  masse  blanche  au-delà  des  arbres  lointains : mais  je suppose  qu’il  était  influencé  par  les  superstitions  locales.L’inaction  des  hommes  horrifiés  ne  dura  pas  longtemps. Le  devoir  l’emporta  sur  toute  autre considération, et, bien  qu’il  y  eût  une  bonne  centaine  d’officiants, les  policiers, se  fiant  à  leurs  armes  à  feu, se  plongèrent  résolument  au  milieu  de  la  horde. Pendant  cinq  minutes  un tumulte   indescriptible   régna   dans   la   clairière.  Il   y   eut   de  furieuses   empoignades,  des détonations, de  nombreuses  fuites. Finalement, Legrasse  put  compter  quarante-sept  prisonniers qu’il  obligea  à  se  rhabiller  vivement  et  à  se  ranger  en  bon  ordre  entre  deux  files  de  ses hommes. Cinq  des  officiants  étaient  morts ; deux  autres, grièvement  blessés, furent  transportés par  leurs  camarades  sur  des  civières  improvisées. Quant  à  la  statuette, l’inspecteur  l’emporta avec  lui.Après  un  voyage  épuisant, les  prisonniers  arrivèrent  enfin  au  bureau  central  de  la  police  de  La Nouvelle-Orléans. C’étaient  tous  des  sangs-mêlés  de  la  plus  basse  espèce, présentant  des signes  manifestes  de  détraquement  cérébral. Il  y  avait  beaucoup  de  matelots  parmi  eux, mais  quelques  noirs  et  mulâtres  des  Antilles  et  des  îles  du  Cap-Vert  pouvaient  donner  à  penser que  ce  culte  hétérogène  s’apparentait  au  vaudou. Néanmoins, l’interrogatoire  ne  tarda  pas  à  montrer  qu’il  s’agissait  d’une  religion  beaucoup  plus  ancienne  et  plus  importante  qu’un  simple  fétichisme  nègre. Si  ignorants  et  si  dégénérés  qu’ils  fussent, ces  hommes  exposèrent  tous l’idée  essentielle  de  leur  foi  immonde  avec  une  parfaite  cohérence.Ils  adoraient  les  Grands  Anciens  venus  du  ciel  sur  la  terre  en  sa  jeunesse, des  millions  d’années  avant  l’arrivée  des  hommes. Maintenant  ces  Anciens  avaient  disparu  au  fond  de  la  mer  ou  dans  les  entrailles  de  la  terre ; mais  leurs  corps  morts  avaient  envoyé  des  rêves  au premier  homme  pour  lui  communiquer  leur  secret, et  il  avait  fondé  un  culte  qui  ne  s’éteindrait  jamais. Ce  culte  était  celui  des  prisonniers ; à  les  en  croire, il  avait  toujours  existé  et  existerait toujours  à  travers  le  monde  entier, caché  dans  de  lointains  déserts  et  de  sombres  retraites,  jusqu’au  moment  où  le  grand-prêtre  Cthulhu  sortirait  de  sa  noire  demeure, dans  la  puissante cité  de  R’lyeh, au  fond  des  eaux, pour  régner  à  nouveau  sur  la  terre. Le  jour  où  les  astres  seraient  aux  endroits  voulus, il  appellerait  ses  adorateurs  qui  seraient  toujours  prêts  à  le libérer.En  attendant  ce  jour, ceux-ci  n’en  pouvaient  dire  davantage. Il  existait  un  secret  que  les  pires  tortures  ne  parviendraient  pas  à  leur  arracher. Les  fidèles  ne  se  trouvaient  pas  absolument  seuls  au  milieu  des  hommes, car  des  formes  venaient  les  visiter  au  cœur  de  la  nuit. Ces  formes  n’étaient  point  les  Anciens  que  nul  n’avait  jamais  vus. La  statuette  représentait  le  grand  Cthulhu, mais  aucun  des  prisonniers  ne  savait  si  les  autres  lui  ressemblaient. Personne  ne  sachant   plus   déchiffrer   l’antique   écriture,  les   traditions   se   transmettaient   oralement.  L’invocation  rituelle  n’était  pas  le  secret (que  l’on  chuchotait  toujours  à  voix  très  basse). Elle  signifiait  simplement  ceci : « Dans  sa  demeure  de  R’lyeh, la  ville  morte, Cthulhu  attend, plongé  dans  ses  rêves. »Deux  des  captifs  furent  jugés  suffisamment  sains  d’esprit  pour  être  pendus  ; les  autres  furent confiés   à   différentes   institutions.  Tous  nièrent   avoir   pris   part   aux   meurtres,  perpétrés, affirmèrent-ils, par  Ceux-des-Ailes-Noires  qui  avaient  quitté, pour  rejoindre  les  officiants, leur  retraite  immémoriale  au  fond  du  bois  hanté : on  ne  put  rien  apprendre  de  plus  précis  au  sujet de  ces  alliés  mystérieux. La  majeure  partie  des  renseignements  obtenus  par  la  police  fut fournie  par  un  métis  chargé  d’ans, nommé  Castro, qui  prétendait  avoir  jeté  l’ancre  dans  des ports  étranges  et  s’être  entretenu  avec  des  prêtres  immortels  de  ce  culte  dans  les  montagnes de  Chine.Le  vieux  Castro  se  rappelait  des  fragments  de  hideuses  légendes  qui  faisaient  paraître  bien  fades  les  spéculations  des  théosophes  et  donnaient  à  notre  univers  un  aspect  bien  transitoire.  Dans  des  âges  incroyablement  reculés, d’autres  êtres  avaient  régné  sur  la  terre. Ils  habitaient  dans  de  grandes  cités  dont  on  trouvait  encore  des  vestiges  sur  certaines  îles  du  Pacifique,  sous  forme  de  pierres  cyclopéennes. Ils  étaient  tous  morts  bien  avant  l’arrivée  des  hommes, mais  certaines  pratiques  magiques  pourraient  Les  faire  revivre  quand  les  étoiles  occuperaient à  nouveau  une  position  propice  dans  le  cycle  de  l’éternité. En  vérité, Ils  étaient  venus  Eux-mêmes  des  étoiles  et  avaient  apporté  Leurs  images  avec  Eux.Ces  Grands  Anciens  ne  se  composaient  pas  de  chair  et  de  sang. Ils  avaient  une  forme,  comme  le  prouvait  l’abominable  effigie  façonnée  sur  une  autre  planète, mais  cette  forme  n’était pas  faite  de  matière. Quand  les  étoiles  occupaient  une  position  propice, Ils  pouvaient  plonger  d’un  monde  à  un  autre  à  travers  le  ciel ; quand  elles  étaient  disposés  selon  un  ordre défavorable, Ils  ne  pouvaient  plus  vivre. Néanmoins, même  s’Ils  ne  vivaient  plus  à  l’heure  actuelle, Ils  ne  mourraient  jamais. Ils  gisaient  tous  dans  leurs  demeures  de  pierre  de  la  grande cité  de  R’lyeh, conservés  par  les  sortilèges  du  puissant  Cthulhu  en  prévision  d’une  résurrection glorieuse, le  jour  où  les  étoiles  et  la  terre  seraient  prêtes  une  fois  de  plus  à  Les  recevoir.  Mais, ce  jour-là, c’était   une  force  extérieure  qui   devrait   servir   à  libérer  Leur  corps. Les sortilèges   qui   Les   maintenaient   intacts   Leur   interdisaient   également   de  faire   un   seul  mouvement : Ils  étaient  condamnés  à  méditer  sans  bouger  dans  les  ténèbres  tandis  que  les années  s’écoulaient  par  millions. Ils  savaient  tout  ce  qui  se  passait  dans  l’univers, car  Leur  mode  d’expression  consistait  à  transmettre  Leur  pensée. Aujourd’hui  encore, Ils  parlaient  dans leur  tombe. Lorsque  les  premiers  hommes  étaient  arrivés, après  des  milliers  de  siècles  de chaos, les  Grands  Anciens  avaient  parlé  aux  plus  impressionnables  d’entre  eux  en  modelant  leurs  rêves, seul  moyen  dont  Ils  disposaient  pour  toucher  l’esprit  des  mortels  enfoncés  dans  la matière.Alors  ces  premiers  hommes  avait  fondé  leur  culte  secret, adorant  les  petites  idoles  que  leur avaient  montrées  les  Anciens,  idoles  apportées  de  planètes  inconnues  dans  des  temps prodigieusement   lointains.  Ce   culte   ne   mourrait   jamais ;  un   jour,  quand   les   étoiles redeviendraient  propices, ses  prêtres  feraient  sortir  le  grand  Cthulhu  de  Sa  tombe  pour  qu’Il  ressuscitât  ses  sujets  et  régnât  à  nouveau  sur  la  terre. Ce  jour  serait  facile  à  déterminer, car,  à  ce  moment-là, les  hommes  seraient  devenus  semblables  aux  Anciens  : libres, farouches, au-delà  du  bien  et  du  mal, rejetant  toute  loi  morale, s’entretuant  à  grands  cris  au  cours  de  joyeuses  débauches. Les  Anciens  délivrés  leur  apprendraient  de  nouvelles  façons  de  crier, de  tuer, de  faire  bombance, et  toute  la  terre  flamboierait  d’un  holocauste  d’extase  effrénée. En attendant, le  culte, par  des  rites  appropriés, devait  maintenir  vivant  le  souvenir  de  ces  mœurs  d’autrefois  et  présager  leur  retour.Dans  des  âges  très  reculés, des  hommes  choisis  entre  tous  avaient  parlé  avec  les  Anciens couchés  au  fond  de  leur  tombeau ; mais, à  la  suite  d’un  cataclysme  soudain, R’lyeh, la  grande cité  de  pierre, s’était  enfoncée  sous  les  flots  avec  ses  monolithes  et  ses  sépulcres  : les  eaux profondes, dont  nulle  pensée  ne  peut  percer  le  mystère, avaient  mis  fin  à  ces  entretiens fantomatiques. Néanmoins, le  souvenir  n’était  pas  mort, et  les  grands-prêtres  avaient  déclaré  que  la  cité  émergerait  à  nouveau  quand  les  étoiles  seraient  propices. Alors  étaient  issus  de  la  terre  de  noirs  esprits  prodigues  de  rumeurs  qu’ils  avaient  recueillies  dans  des  cavernes  creusées  sous  des  océans  oubliés… Mais  le  vieux  Castro  n’osa  pas  en  dire  davantage  à  ce  propos. Il  s’interrompit  vivement, et  ni  persuasion  ni  ruse  ne  purent  lui  arracher  d’autres  renseignements. Chose  bizarre, il  refusa  également  de  parler  de  la  taille  des  Anciens. Par  contre, il  déclara  que  le  culte  devait  avoir  son  centre  au  milieu  des  déserts  sans  pistes  de l’Arabie, à  l’endroit  où  Irem, la  Cité  des  Colonnes, poursuit  ses  rêves  loin  de  tous  les  yeux. Il  n’avait  aucun  rapport  avec  la  sorcellerie  européenne, et  n’était  guère  connu  que  de  ses  sectateurs.  Aucun   livre   n’y   faisait   directement   allusion ;  néanmoins,  d’après   les   Chinois immortels, on  trouvait  dans  le  Nécronomicon  de  l’Arabe  dément  Abdul  Alhazred  des  passages à  double  sens  que  les  initiés  pouvaient  interpréter  à  leur  guise ; plus  particulièrement  ce distique  fort  discuté :« N’est  point  mort  qui  peut  éternellement  gésir ;Au  cours  des  âges  la  mort  même  peut  mourir. »Legrasse, fort  impressionné  et  intrigué, s’était  enquis  vainement  des  affiliations  historiques  du  culte.  Castro  n’avait   probablement   pas  menti   en  déclarant   que  presque  personne  n’en  connaissait  l’existence. Les  professeurs  de  l’université  Tulane  ne  purent  jeter  aucune  lumière sur  cette  secte  ni  sur  l’idole : c’est  pourquoi  le  détective  s’était  adressé  aux  autorités  les  plus célèbres  du  pays.On  trouve  un  écho  du  fiévreux  intérêt  suscité  chez  les  membres  du  congrès  par  le  récit  de Legrasse  dans  les  nombreuses  lettres  qu’ils  échangèrent  par  la  suite, mais  il  est  à  peine mentionné  dans  le   compte-rendu  officiel   des  débats (la   prudence  est   la   préoccupation primordiale  de  tous  ceux  qui  ont  parfois  à  lutter  contre  le  charlatanisme  et  l’imposture). L’inspecteur  prêta  au  professeur  Webb  la  hideuse  statuette  qui  lui  fut  restituée  à  la  mort  du vieux  savant. Je  l’ai  vue  il  y  a  peu  de  temps  entre  les  mains  du  policier  : c’est  vraiment  un objet  effroyable, en  tous  points  semblable  au  bas-relief  onirique  de  Wilcox.Je  ne  m’étonnai  plus  que  mon  oncle  eût  été  bouleversé  par  le  récit  du  sculpteur. Sachant  ce que  le  détective  avait  appris  au  sujet  du  culte  secret, il  avait  dû  être  en  proie  à  de  terribles  pensées  en  recevant  la  visite  d’un  jeune  homme  impressionnable  qui  non  seulement  avait  rêvé  l’idole  et  les  hiéroglyphes  trouvés  dans  les  marais  de  La Nouvelle-Orléans  et  sur  une côte  du  Groenland, mais  encore  avait  entendu  dans  ses  rêves  au  moins  trois  mots  de  la formule  commune  aux  métis  de  la  Louisiane  et  aux  satanistes  esquimaux. Les  recherches minutieuses  entreprises  par  le  professeur  Angell  paraissaient  donc  éminemment  naturelles.  Toutefois, je  soupçonnai  Wilcox  d’avoir  entendu  parler  du  culte  d’une  façon  ou  d’une  autre, et  d’avoir  inventé  une  série  de  rêves  pour  rehausser  le  mystère  aux  dépens  de  mon  oncle. Les récits  d’autres  rêves  et  les  coupures  de  journaux  rassemblés  par  le  professeur  semblaient  corroborer  entièrement  les  prétendues  visions  du  jeune  homme, mais  mon  rationalisme  bien ancré  et  l’extravagance  de  toute  cette  histoire  m’amenèrent  à  adopter  la  conclusion  que j’estimais  la  plus  raisonnable. C’est  pourquoi, après  avoir  soigneusement  étudié  le  manuscrit  et  comparé  les  différentes  notes  avec  le  récit  de  Legrasse, je  me  rendis  à  Providence  pour tancer  vertement  le  sculpteur  de  sa  supercherie.Il  résidait  toujours  au  « Fleur  de  lys », dans  Thomas Street, hideuse  imitation  victorienne  de l’architecture  du  XVIIème  siècle, dont  la  façade  en  stuc  s’étale  au  milieu  des  adorables  maisons  de  style  colonial  à  flanc  de  colline, à  l’ombre  du  plus  beau  clocher  de  l’époque  des  rois George  que  l’on  puisse  voir  en  Amérique. Je  le  trouvai  en  train  de  travailler  dans  son  appartement, et  j’admis  aussitôt, d’après  les  spécimens  qui  l’entouraient, la  parfaite  authenticité  de  son  génie. Je  crois  qu’il  laissera  derrière  lui  la  réputation  d’un  grand  décadent : en  effet, il a  modelé  dans  l’argile  et  sculptera  plus  tard  dans  le  marbre  les  fantastiques  cauchemars  évoqués  en  prose  par  Arthur  Machen  et  en  vers  comme  en  peinture  par  Clark  Ashton  Smith.Brun, frêle, peu  soigné  de  sa  personne, il  me  demanda  d’un  ton  languissant  ce  que  je désirais, sans  bouger  de  son  siège. Quand  je  lui  eus  appris  qui  j’étais, il  manifesta  un  certain  intérêt, car  mon  oncle  avait  suscité  sa  curiosité  en  étudiant  ses  étranges  rêves  sans  lui  fournir la  moindre  explication. Je  le  laissai  dans  l’ignorance  sur  ce  point, mais  j’essayai  de  le  faire  parler.Je  ne  tardai  pas  à  me  convaincre  de  son  entière  sincérité. Ses  visions  nocturnes  et  leur  résidu  inconscient  avaient  profondément  influencé  son  art : il  me  montra  une  statue  morbide dont  l’aspect  me  fit  presque  frissonner  par  sa  sinistre  puissance  suggestive. Il  ne  pouvait  se rappeler  en  avoir  vu  l’original  ailleurs  que  dans  son  propre  bas-relief  onirique : les  lignes s’étaient  formées  d’elles-mêmes  sous  ses  mains. A  n’en  pas  douter, c’était  la  forme  géante  dont  il  avait  parlé  dans  son  délire. Je  compris  bientôt  qu’il  ne  savait  vraiment  rien  du  culte  secret, en  dehors  de  ce  que  l’interrogatoire  impitoyable  de  mon  oncle  lui  en  avait  révélé  ; et  je m’efforçai  à  nouveau  de  concevoir  par  quel  moyen  il  avait  pu  éprouver  ces  impressions  surnaturelles.Il  me  décrivit  ses  rêves  d’une  façon  étrangement  poétique, me  faisant  voir  avec  une  terrible  netteté  la  cité  cyclopéenne  aux  murs  verdâtres  recouverts  de  limon, dont  la  géométrie  était  entièrement  anormale, et  entendre  l’incessant  appel  souterrain :  « Cthulhu  fhtagn », « Cthulhu fhtagn ».Ces  mots  figuraient  dans  la  redoutable  formule  rituelle  qui  évoquait  la  veille  du  grand  Cthulhu dans  son  caveau  de  R’lyeh, et  je  me  sentis  profondément  ému  en  dépit  de  mon  rationalisme.  Wilcox, j’en  étais  persuadé, avait  dû  entendre  parler  du  culte  tout  à  fait  par  hasard, puis  l’avait  promptement  oublié  dans  la  masse  de  ses  lectures  et  de  ses  conceptions  également fantastiques.  Un   peu   plus   tard,  par   la   seule   vertu   de   son   caractère   particulièrement impressionnant, ce  culte  avait  trouvé  des  moyens  d’expression  subconscients, à  savoir : les rêves,  le  bas-relief,  et   la   terrible   statue  que  je  contemplais   maintenant.  En  définitive,  la supercherie  du  sculpteur  avait   été  involontaire. Ses  manières  à  la  fois  prétentieuses  et vulgaires  me  déplaisaient  beaucoup, mais  je  ne  pouvais  que  reconnaître  son  génie  et  sa parfaite  probité. Je  pris  congé  de  lui  très  courtoisement, et  je  lui  souhaite  tout  le  succès  que  son  talent  permet  d’augurer.A  la  suite  de  cette  entrevue, l’affaire  du  culte  secret  ne  cessa  jamais  de  me  fasciner  : parfois, j’imaginais  pouvoir  acquérir  une  grande  renommée  en  effectuant  des  recherches  approfondies sur  ses  origines. Je  me  rendis  à  La Nouvelle-Orléans, m’entretins  avec  Legrasse, examinai  la  statuette,  interrogeai   ceux   des   métis   prisonniers   qui   étaient   encore   de   ce   monde.  Malheureusement, le  vieux  Castro  était  mort  depuis  quelques  années. Le  récit  extrêmement  vivant  que  j’entendis, bien  qu’il  fût  la  contrepartie  détaillée  du  manuscrit  de  mon  oncle, accrut considérablement  mon  ardeur : j’eus  la  certitude  d’être  sur  la  piste  d’une  très  ancienne  et  très mystérieuse  religion  dont  la  découverte  ferait  de  moi  un  anthropologue  distingué.Conservant  toujours  une  attitude  strictement  matérialiste (je  voudrais  bien  qu’il  en  fût  ainsi  encore  aujourd’hui !), je  repoussais  avec  une  inexplicable  perversité  la  coïncidence  des  notes  sur  le  rêve  et  des  coupures  de  presse  rassemblées  par  le  professeur  Angell. Néanmoins, je commençais  à  soupçonner  une  chose  que  je  crains  de  savoir  à  présent  d’une  façon  certaine : la  mort  de  mon  oncle  ne  devait  pas  être  naturelle. Il  s’était  affaissé  dans  une  rue  en  pente  qui  partait  d’un  port  grouillant  de  métis  étrangers, après  avoir  été  bousculé  par  un  matelot  nègre. Or, je  n’ai  pas  oublié  que  les  membres  du  culte  surpris  dans  les  marécages  de  La Nouvelle-Orléans  étaient  presque  tous  des  sangs-mêlés  et  des  marins, et  je  ne  serais  pas  surpris   d’apprendre   l’existence   d’anciennes  méthodes   de   meurtre   au   moyen   d’aiguilles  empoisonnées  tout  aussi  impitoyables  que  les  rites  du  culte  mystérieux. A  dire  vrai, Legrasse  et  ses  hommes  n’ont  pas  été  inquiétés ; mais, en  Norvège, un  marin  qui  avait  vu  certaines choses  a  trouvé  la mort  dans  de  curieuses  circonstances…  Je  crois  aujourd’hui  que  le professeur  Angell  a  été  tué  parce qu’il  savait  ou  était  sur  le  point  de  savoir  trop  de  choses. Il  se  peut  que  la  même  fin  me  soit  réservée, en  raison  de  ce  que  j’ai  appris  récemment.III. La  démence  qui  vint  de  la  merSi  jamais  le  Ciel  désire  m’accorder  une  insigne  faveur, il  effacera  totalement  de  ma  mémoire  la  découverte  que  je  fis  par  le  plus  grand  des  hasards  en  jetant  un  coup  d’œil  sur  un  morceau  de  papier  recouvrant  une  étagère. C’était  un  numéro  d’un  journal  australien, le  Sydney Bulletin  du  18  avril  1925 ; et, après  en  avoir  pris  connaissance, je  m’étonnai  qu’il  eût  pu  échapper  à  l’agence  utilisée  à  cette  époque  par  mon  oncle  pour  mener  son  enquête.Ayant  presque  renoncé  à  mes  recherches  sur  le  « culte  de  Cthulhu », je  me  trouvais  en  visite chez   un   de   mes   amis   de   Paterson,  New  Jersey,  conservateur   d’un   musée   local   et minéralogiste  renommé. Un  jour  où  j’examinais  les  spécimens  en  réserve  disposés  sans  ordre  sur  des  étagères  dans  une  salle  du  musée, mon  regard  s’arrêta  sur  l’un  des  vieux  journaux  étalés  sous  les  pierres, dans  lequel  se  trouvait  une  étrange  photographie. Le  journal, je  l’ai  déjà  dit, était  le  Sydney Bulletin (car  mon  ami  avait  des  correspondants  à  travers  le  monde entier) ; quant  à  la  photographie, elle  représentait  une  hideuse  statuette  de  pierre, identique  à  celle  de  Legrasse.Je  débarrassai  vivement  la  feuille  de  son  précieux  contenu, lus  l’article  avec  soin  et  regrettai  qu’il   ne  fût  pas  plus  long. Néanmoins, ce  qu’il   suggérait   suffit  à  ranimer  mon  zèle  de  chercheur, et  je  le  déchirai  soigneusement  avant  de  passer  à  l’action. En  voici  la  teneur :EPAVE  MYSTERIEUSE  EN  MERLE  « VIGILANT »  ARRIVE   AU   PORT   REMORQUANT   UN YACHT  DE  NOUVELLE-ZELANDE  FORTEMENT  ARME.  UN MORT  ET  UN  SURVIVANT  A  BORD. RECIT  DE  COMBATS FURIEUX  ET  DE  MORTS  EN  PLEINE  MER. LE  MATELOT RESCAPE  REFUSE  DE  RACONTER  LES  DETAILS  DE  SON ETRANGE  AVENTURE. UNE  IDOLE  BIZARRE  TROUVEE  EN SA  POSSESSION. UNE  ENQUETE  VA  S’OUVRIR.Le   cargo   Vigilant,  de   la   Compagnie   Morrison,  parti   de  Valparaiso, est  arrivé  ce  matin  à  son  poste  d’amarrage  de  Darling Harbour, remorquant  un  bâtiment  désemparé, fortement  armé, le  yacht  Alert, de  Dunedin, Nouvelle-Zélande, qu’il   avait  rencontré  le  12  avril, par  34°21’  de  latitude  sud  et  152°17’  de  longitude  ouest, ayant  à  son  bord  un  mort  et  un  vivant.Le  Vigilant  quitta  Valparaiso  le  25  mars, et, dans  la  journée  du  2  avril, il  fut  considérablement  dérouté  vers  le  sud  par  une  violente  tempête. Le  12  avril, il  arriva  en  vue  de  l’épave  : elle paraissait  déserte, mais  les  marins  qui  montèrent  à  bord  y  trouvèrent  un  matelot  mort  et  un  autre  en  proie  au  délire.Le  survivant  étreignait  dans  sa  main  une  horrible  idole  de  pierre, d’origine  inconnue, dont  les  professeurs  de  l’université  de  la  Royal  Society  de  Sydney  ont  été  incapables  de  déterminer  la  nature ;  par  la  suite, l’homme  prétendit   l’avoir   découverte  dans  la  cabine  du  yacht  sur  un  petit  autel  rudimentaire.Après  avoir   retrouvé  la   raison,  il   raconta  une  histoire   de  piraterie   et   de   massacre   extrêmement   bizarre.  C’est   un  Norvégien  nommé  Gustaf  Johansen, ex-premier  lieutenant  de  la  goélette  Emma, d’Auckland, qui  partit  pour  Callao  le  22  février,  avec  un  équipage  de  onze  hommes.D’après   son   récit,  l’Emma,  ayant   été   retardée   et  considérablement  déroutée  vers  le  sud  par  la  grande  tempête  du  1er  mars, rencontra  le  22  mars, par  49°51’  de  latitude  sud  et  128°34’  de  longitude  ouest, le  yacht  Alert  dont  l’équipage  se  composait  de  Canaques  et  de  Métis  à  l’aspect  patibulaire. Le  capitaine  Collins  reçut   l’ordre  de  virer   de  bord  et   refusa  d’obéir ; sur  quoi  les  matelots  du  yacht  ouvrirent  le  feu  sur  la  goélette  sans  avertissement  préalable, en  utilisant  une  batterie  de  canons  de  bronze  particulièrement  lourds.Les  matelots  de  l’Emma  ne  se  laissèrent  pas  faire : bien  que la  goélette  commençât  à  couler  après  avoir  reçu  des  projectiles  au-dessous  de  la  ligne  de  flottaison, ils  parvinrent  à  monter  à  l’abordage  du  yacht, et  se  virent  contraints  de  tuer  tous  leurs  ennemis  en  raison  de  leur  façon  de  combattre,  à  la  fois  maladroite  et  acharnée.Trois  des  hommes  de  l’Emma : un  matelot, le  capitaine  Collins  et  le  second  Green  furent  tués. Les  huit  survivants, sous  les  ordres  du  premier   lieutenant   Johansen,  s’installèrent   sur   le  yacht  capturé, et  mirent  à  la  voile  dans  la  direction  suivie  par  l’Emma,  afin   d’essayer   de   découvrir   pour   quel   motif   leur  capitaine  avait  reçu  l’ordre  de  virer  de  bord.Le  lendemain, ils  débarquèrent  sur  une  petite  île  qui  ne  figure  sur  aucune  carte. Six  hommes  moururent  à  terre  dans  des  circonstances   mal   déterminées :  Johansen,  qui   se   montre  particulièrement  réticent  à  ce  propos, a  déclaré  qu’ils  étaient  tombés  dans  une  crevasse  au  milieu  des  rochers.Plus  tard, à  ce  qu’il   semble, lui  et  son  unique  compagnon  regagnèrent  le  yacht  et  essayèrent  de  le  manœuvrer, mais  leur  bâtiment  fut  désemparé  à  la  suite  de  la  tempête  du  2  avril.A  partir  de  ce  jour  jusqu’au  12  avril, date  à  laquelle  il  fut  recueilli  par  le  Vigilant, Johansen  ne  se  souvient  de  rien, pas  même  de  la  mort  de  William  Briden, son  compagnon, qui  dut  succomber  aux  privations  subies  pendant  ce  laps  de  temps.Des  câbles  de  Dunedin  rapportent  que  l’Alert  était  un  navire  marchand  bien  connu, et  très  mal  famé. Il  appartenait  à  un  étrange   groupe   de   métis   dont   les   fréquentes   incursions  nocturnes   dans  les  bois   suscitaient   une  vive   curiosité.  Ils  avaient  mis  à  la  voile  en  toute  hâte  après  la  tempête  et  les  tremblements  de  terre  du  1er  mars.Notre  correspondant  d’Auckland  déclare  que  l’Emma  et  son équipage  jouissent  d’une  excellente  réputation, et  que  l’on  tient  Johansen   pour   un   brave   homme   entièrement   digne   de  confiance.L’Amirauté  va  ouvrir  une  enquête  sur  cette  affaire, au  cours  de  laquelle  on  essaiera  d’amener  Johansen  à  parler  plus  librement  qu’il  ne  l’a  fait  jusqu’ici.Cet  article  et  l’image  infernale  qui  l’accompagnait  suscitèrent  en  moi  les  pensées  les  plus troublantes. Ils  m’apportaient  de  nouvelles  et  précieuses  données  sur  le  «  culte  de  Cthulhu » qui  se  célébrait  en  mer  aussi  bien  que  sur  terre. Pour  quel  motif  les  métis  du  yacht  avaient-ils  ordonné  à  l’Emma  de  virer  de  bord ? Quelle  était  l’île  inconnue  où  six  matelots  de  la goélette  avaient  trouvé  la  mort  et  au  sujet  de  laquelle  Johansen  se  montrait  si  réticent ? Quels  pouvaient  être  les  résultats  de  l’enquête  de  l’Amirauté ? Que  savait-on  à  Dunedin  de  ce culte   monstrueux ?  Par-dessus   tout,  ne   fallait-il   pas   s’émerveiller   de   cet   enchaînement extraordinaire  de  dates, qui, à  n’en  pas  douter, prêtait  un  sens  maléfique  aux  événements  divers  si  soigneusement  notés  par  mon  oncle ?Le  1er  mars, il  y  avait  eu  une  violente  tempête  et  un  léger  tremblement  de  terre. L’ Alert  avait quitté  Dunedin  en  toute  hâte  comme  pour  obéir  à  un  appel  impérieux. A  l’autre  extrémité  de la  terre, des  poètes  et  des  artistes  avaient  commencé  à  rêver  d’une  cyclopéenne  cité  sous-marine  tandis  qu’un  jeune  sculpteur  modelait  dans  son  sommeil  l’image  du  redoutable  Cthulhu. Le  23  mars, les  survivants  de  l’Emma  débarquaient  sur  une  île  inconnue  où  six  d’entre  eux trouvaient   la   mort.  A  cette   même  date,  les  rêves  de  certains  hommes,  atteignant   leur paroxysme  d’horreur, étaient  hantés  par  la  crainte  d’un  monstre  gigantesque ; un  architecte devenait  fou ; un  jeune  sculpteur  était  brusquement  en  proie  à  un  délire  inexplicable ! Que penser  de  la  tempête  du  2  avril, date  à  laquelle  toutes  les  visions  de  la  cité  cyclopéenne prenaient  fin, tandis  que  Wilcox  se  trouvait  soudain  guéri  de  son  étrange  fièvre  ? Que  penser également  des  allusions  du  vieux  Castro  à  ces  Anciens  venus  des  astres, à  leur  règne  prochain, à  leur  culte  fidèle, à  leur  contrôle  des  rêves  des  mortels ? Est-ce  que  je  chancelais au  bord  d’un  abîme  d’horreurs  cosmiques  trop  terribles  pour  qu’un  homme  pût  les  supporter ? En  ce  cas, elles  ne  devaient  affecter  que  l’esprit, car  le  2  avril  semblait  avoir  mis  un  terme  à  la  monstrueuse  menace  qui  avait  commencé  à  assiéger  l’âme  humaine.Ce  soir-là, après  avoir  passé  ma  journée  à  envoyer  des  câbles  et  à  faire  divers  préparatifs, je dis  adieu  à  mon  hôte  et  pris  le  train  pour  San Francisco. Un  mois  plus  tard, j’étais  à  Dunedin,  mais  je  constatai  que  l’on  n’y  savait  pas  grand-chose  des  membres  du  culte  secret  qui hantaient  les  vieilles  tavernes. Néanmoins, on  me  signala  une  expédition  de  ces  métis  à l’intérieur  des  terres, au  cours  de  laquelle  on  avait  observé  un  vague  bruit  de  tam-tams  et  de  grandes  lueurs  rouges  sur  les  collines  lointaines.A  Auckland, j’appris   que  Johansen, à  son  retour  de  Sydney,  où  il   venait   de  subir   un  interrogatoire  superficiel,  avait  les  cheveux  tout  blancs. Par  la  suite, il  avait  vendu  sa  petite maison  de  West Street  et  regagné  Oslo  avec  sa  femme. Il  avait  refusé  de  rien  révéler  de  son aventure  à  ses  amis, en  dehors  de  ses  déclarations  aux  fonctionnaires  de  l’Amirauté  ; tout  ce qu’ils  purent  faire  pour  moi  fut  de  me  donner  son  adresse  à  Oslo.Je  me  rendis  à  Sydney  où  je  m’entretins  sans  profit  avec  plusieurs  marins  et  les  membres  du  tribunal  de  l’Amirauté. Je  vis  l’Alert  à  Circular Quay, dans  la  baie  de  Sydney, mais  sa coque  ne  me  révéla  rien. L’idole  accroupie  à  tête  de  pieuvre, au  corps  de  dragon, aux  ailes  écailleuses,  au  piédestal   couvert   d’hiéroglyphes,  se  trouvait   au  Musée  de  Hyde Park.  Je  l’examinai  avec  soin  et  constatai  que  c’était  une  œuvre  d’art  d’une  facture  exquise, aussi  ancienne, étrange  et  mystérieuse  que  le  spécimen  de  Legrasse. Le  conservateur  m’apprit  qu’elle  présentait  aux  géologues  une  monstrueuse  énigme, car  ils  juraient  solennellement  qu’il  n’existait  pas  de  roche  semblable  dans  l’univers  entier. Alors  je  songeai  en  frissonnant  à  la  déclaration  de  Castro  au  sujet  des  Anciens : « Ils  étaient  venus  des  étoiles  et  avaient  apporté Leurs  images  avec  Eux. »Profondément  bouleversé, je  décidai  d’aller  rendre  visite  à  Johansen  à  Oslo ; après  avoir gagné  Londres, je  pris  le  premier  bateau  en  partance  pour  la  capitale  norvégienne  et, par  un  beau  jour  d’automne, je  débarquai  au  pied  de  l’Egeberg.L’ex-premier  lieutenant  habitait  dans  la  vieille  ville. Je  m’y  rendis  en  taxi  et, bientôt, le  cœur  battant, je  frappai  à  la  porte  d’une  petite  maison. Elle  fut  ouverte  par  une  femme  vêtue  de  noir, au  visage  empreint  de  tristesse  qui, à  ma  grande  consternation, m’apprit  que  Gustaf  Johansen  n’était  plus  de  ce  monde.Il  n’avait  pas  longtemps  survécu  à  son  retour, car  sa  terrible  aventure  en  mer  l’avait  durement  éprouvé. Il  n’avait  rien  raconté  à  sa  femme  en  dehors  de  ses  déclarations  publiques  ; toutefois, il  lui  avait  laissé  un  long  manuscrit  traitant  de  « sujets  techniques », et  rédigé  en  anglais (dans l’intention  manifeste, je  le  compris  plus  tard, d’éviter  à  sa  veuve  le  danger  de  le  lire). Au  cours  d’une  promenade  près  du  bassin  de  Gothenburg, il  avait  été  renversé  par  un  ballot  de  vieux  papiers   tombé   de   la   fenêtre   d’une   mansarde.  Deux   matelots   indiens   l’avaient   relevé  immédiatement, mais  il  était  mort  avant  l’arrivée  de  l’ambulance. Les  médecins, incapables  de  préciser  la  cause  du  décès, l’avaient  attribué  à  une  maladie  de  cœur  et  à  un  affaiblissement  général  de  l’organisme.En  apprenant  cette  nouvelle, j’éprouvai  pour  la  première  fois  la  terreur  qui  ne  me  quittera  plus  jusqu’à  ce  que  me  soit  accordé  le  repos  éternel, « par  accident »  ou  d’une  autre  façon. Ayant persuadé  Mme  Johansen  que  ma  connaissance  des  « sujets  techniques »  mentionnés  par  son mari  me  donnait   droit   à  posséder  son  manuscrit,  j’emportai   le  document  avec  moi  et  commençai  à  le  lire  sur  le  bateau  qui  me  ramenait  à  Londres.C’était  un  récit  très  simple, assez  décousu, naïf  essai  de  journal  rédigé  après  coup, dans  lequel  le  premier  lieutenant  s’efforçait  de  relater  au  jour  le  jour  son  dernier  voyage  en  mer. Je ne  saurais  le  transcrire  mot  pour  mot  en  raison  de  ses  longueurs  et  de  ses  obscurités  ; néanmoins, le  résumé  que  je  vais  en  donner  suffira  à  expliquer  pourquoi  le  bruit  des  vagues  contre  les  flancs  du  bateau  me  devint  si  intolérable  que  je  dus  me  mettre  des  tampons  de  coton  dans  les  oreilles.Johansen  ne  savait  pas  tout, quoiqu’il  eût  vu  la  cité  et  le  monstre. Mais, moi, je  ne  goûterai  jamais  plus  un  sommeil  paisible  en  songeant  aux  horreurs  embusquées  au-delà  de  notre  vie,  dans  l’espace  et  le  temps ; en  évoquant  ces  créatures  maudites  venues  d’antiques  planètes, plongées  dans  leur  rêve  au  fond  de  la  mer, connues  de  certains  sectateurs  qui  leur  vouent  un  culte  cauchemardesque  et  aspireront  à  les  lâcher  sur  notre  globe  chaque  fois  qu’un  nouveau  tremblement  de  terre  élèvera  leur  ville  cyclopéenne  jusqu’à  la  lumière  du  soleil.Le   voyage   de   Johansen   avait   commencé   exactement   comme  il   l’avait   raconté   aux fonctionnaires  de  l’Amirauté. L’Emma, ayant  quitté  Auckland  sur  lest, le  20  février, avait  subi tout  l’impact  de  cette  tempête  consécutive  au  tremblement  de  terre  qui  dut  arracher  aux abîmes  marins  les  abominations  dont  furent  peuplés  les  rêves  des  hommes  à  cette  époque.  Ses  avaries  une  fois  réparées, la  goélette  faisait  bonne  route  lorsqu’elle  fut  arraisonnée  par  l’Alert, le  22  mars (je  sentis  les  regrets  du  premier  lieutenant  dans  le  passage  de  son  manuscrit  relatant  le  naufrage  de  son  navire). Johansen  parle  avec  une  horreur  manifeste  des  métis  du  yacht  et  de  leur  culte  abominable. Il  les  décrit  sous  des  traits  particulièrement  repoussants, considère  leur  destruction  comme  un  devoir  élémentaire, et  s’étonne  ingénument de  l’accusation  de  cruauté  portée  par  la  commission  d’enquête  contre  lui-même  et  ses  compagnons.Poussés  par  la  curiosité, Johansen  et  ses  hommes  poursuivent  leur  route  à  bord  du  yacht  capturé. Bientôt, ils  aperçoivent  une  haute  colonne  de  pierre  émergeant  au-dessus  des  flots  : par  47°9’  de  latitude  sud  et  126°43’  de  longitude  ouest, ils  arrivent  à  un  littoral  boueux  couvert  de  blocs  de  maçonnerie  cyclopéenne  tapissés  d’algues, qui  ne  peuvent  être  que  la substance  tangible  de  la  suprême  terreur  de  notre  univers, la  ville  morte  de  R’lyeh, bâtie  des  millions  d’années  avant  le  début  de  notre  histoire  par  les  immondes  créatures  venues d’antiques  planètes… Oui, c’est  là  que  gisaient  le  grand  Cthulhu  et  ses  hordes, au  fond  de  leurs  humides  caveaux, d’où  ils  diffusaient  enfin, au  terme  de  cycles  incalculables, les  pensées qui  hantaient  les  rêves  de  certains  hommes  et  enjoignaient  aux  fidèles  d’entreprendre  un  pèlerinage  libérateur. Johansen  ne  soupçonnait  rien  de  tout  cela, mais  Dieu  sait  qu’il  le  vit  bien  assez  tôt.Je  suppose  que  seule  avait  dû  émerger  des  eaux  la  hideuse  citadelle  couronnée  d’un  monolithe  démesuré, où  était  enseveli  le  grand  Cthulhu. Quand  je  songe  à  l’étendue  de  tout ce  qui  peut  s’embusquer  au  fond  de  l’océan, il  me  prend  des  envies  de  me  donner  la  mort  sans  plus  attendre. Johansen  et  ses  hommes  éprouvèrent  une  stupeur  effarée  à  la  vue  de cette   Babylone   bâtie   par   des   démons.  Ils   durent   comprendre   instinctivement   qu’elle n’appartenait  pas  à  notre  monde  en  contemplant  ces  blocs  de  pierre  verte  d’une  taille  incroyable,  ce   monolithe   d’une   hauteur   vertigineuse,  ces   statues   et   ces   bas-reliefs   si  exactement  semblables  à  l’étrange  idole  trouvée  dans  la  cabine  de  l’Alert.Sans  rien  connaître  du  futurisme, le  Norvégien  parle  de  cette  cité  en  termes  nettement  futuristes. En  effet, au  lieu  de  décrire  des  bâtiments  ou  des  constructions  déterminés, il  insiste curieusement  sur  de  vastes  angles  et  d’immenses  surfaces  de  pierre  couvertes  d’hiéroglyphes  et  d’images  impies. J’insiste  sur  le  fait  qu’il  mentionne  des  angles, car  cela  me  rappelle  le récit  de  Wilcox. Le  jeune  sculpteur  m’avait  dit  que  la  géométrie  de  la  ville  de  ses  rêves  était  entièrement  anormale, non  euclidienne, et  faisait  beaucoup  penser  à  la  sphère. Or, voilà  qu’un  matelot  inculte  avait  eu  la  même  impression  en  contemplant  la  terrible  réalité !Johansen  et  ses  compagnons, ayant  débarqué  sur  cette  monstrueuse  acropole, gravirent  en  glissant  des  blocs  géants  couverts  de  limon  constituant  un  escalier  que  nul  être  humain n’aurait  su  édifier. Le  soleil  même  semblait  déformé  quand  on  le  regardait  à  travers  les  miasmes  polarisateurs  émanant  de  cette  perversion  sous-marine ;  une  menace  tortueuse semblait  tapie  dans  ces  angles  déconcertants  où  un  second  coup  d’œil  révélait  une  surface  concave  alors  que  le  premier  avait  montré  une  surface  convexe.Les  explorateurs  se  sentirent  en  proie  à  une  crainte  indéfinissable  avant  même  d’avoir  vu  autre  chose  que  du  roc, de  la  vase  et  des  algues. Chacun  d’eux  se  serait  enfui  s’il  n’avait  redouté  d’encourir  le  mépris  des  autres, et  ce  fut  à  contrecœur  qu’ils  se  mirent  en  quête  d’un  souvenir  à  emporter.C’est  Rodriguez, le  Portugais  qui, le  premier, grimpa  jusqu’à  la  base  du  monolithe  et  cria  aux  autres  de  le  rejoindre  pour  voir  ce  qu’il  avait  découvert. Quelques  instants  plus  tard, les  huit  hommes  contemplaient  une  immense  porte  sculptée  portant  le  bas-relief  familier  de  l’idole  à tête  de  pieuvre. Tous  comprirent  qu’il  s’agissait  d’une  porte, car  le  vaste  panneau  était  encadré par  un  linteau, un  seuil  et  des  montants ; mais  ils  ne  purent  décider  si  elle  était  posée  à  plat comme  une  trappe  ou  de  biais  comme  la  porte  extérieure  d’une  cave. Pour  reprendre  les termes  de  Wilcox, la  géométrie  était  anormale : on  ne  savait  trop  si  la  mer  et  le  sol  était  horizontaux, de  sorte  que  la  position  relative  de  tout  le  reste  paraissait   fantastiquement variable.Briden  pressa  sur  la  pierre  en  plusieurs  endroits  sans  résultat. Puis  Donovan  en  palpa  délicatement  le  pourtour  en  appuyant  sur  chaque  point  séparément. Il  grimpa  sans  se  lasser le  long  de  la  grotesque  moulure (j’emploie  le  mot  grimper  en  admettant  que  cet  objet  ne  fût pas  horizontal), et  les  hommes  s’émerveillèrent  de  ce  qu’il  pût  y  avoir  une  porte  si  vaste  dans notre  monde. A  la  fin, très  doucement, très  lentement, le  haut  de  l’immense  panneau  céda  vers  l’intérieur.Donovan  se  laissa  glisser  le  long  d’un  des  jambages  pour  rejoindre  ses  compagnons, puis tous  regardèrent  le  bizarre  affaissement  du  monstrueux  portail. Dans  ce  fantastique  univers  de déformation  prismatique, il  se  déplaçait  anormalement  en  diagonale, au  mépris  de  toutes  les lois  de  la  matière  et  de  la  perspective.L’ouverture  révéla  des  ténèbres  presque  concrètes. Cette  obscurité  était  vraiment  une  qualité positive, car  elle  cachait  certaines  parties  des  parois  intérieures  qui  auraient  dû  être  visibles. En  fait, elle  se  déversait  au  dehors  comme  une  fumée, obscurcissant  le  soleil  pendant  qu’elle s’élevait  furtivement  sur  ses  ailes  membraneuses  dans  le  ciel  soudain  rétréci. Du  fond  de  ce  puits  noir   montait   une  puanteur  intolérable, et,  bientôt,  Hawkins,  qui  avait   l’ouïe  fine, crut  percevoir  une  espèce  d’immonde  clapotis. Tous  les  matelots  tendirent  l’oreille. Ils  écoutaient  encore  lorsque  le  monstre  apparut  et, pressant  son  énorme  masse  verte  gélatineuse  à  travers  l’ouverture, fit  pesamment  irruption  dans  l’air  corrompu  de  cette  démentielle  cité.Johansen  estime  que  deux  des  six  hommes  qui  ne  regagnèrent  pas  le  bateau  moururent  de peur  à  cet  instant  maudit. Nul  ne  saurait  décrire  le  monstre  ; aucun  langage  ne  saurait  peindre cette  vision  de  folie, ce  chaos  de  cris  inarticulés, cette  hideuse  contradiction  de  toutes  les  lois  de  la  matière  et  de  l’ordre  cosmique. Une  montagne  se  déplaçait  lourdement. Grand  Dieu ! Peut-on  s’étonner  de  ce  que, au  même  instant, à  l’autre  extrémité  de  la  terre, un  grand  architecte  fût  devenu  fou  tandis  que  le  pauvre  Wilcox  battait  la  campagne ? L’entité  que représentaient  les  idoles, le  visqueux  démon  venu  des  astres  antiques, s’était  éveillé  pour  réclamer  son  dû. Les  étoiles  occupaient  à  nouveau  une  position  propice, et  ce  qu’un  culte  vieux  de  plusieurs  siècles  n’avait   pu  effectuer  volontairement, une  poignée  de  matelots  l’accomplissait  par  accident. Après  des  millions  et  des  millions  d’années, le  grand  Cthulhu  était  à  nouveau  lâché  sur  notre  planète, brûlant  de  satisfaire  ses  voraces  appétits.Trois  hommes  furent  balayés  par  les  pattes  flasques  avant  que  personne  eût  eu  le temps  de  se  retourner. Dieu  leur  donne  le  repos, s’il  y  a  encore  le  moindre  repos  dans  l’univers… C’étaient  Donovan, Guerrera  et  Angstrom. Parker  glissa  tandis  que  les  trois  survivants  se précipitaient  frénétiquement  vers  le  canot, et  Johansen  affirme  qu’il  fut  englouti  par  un  angle  de  maçonnerie  qui  n’aurait  pas  dû  se  trouver  là… un  angle  aigu  qui  s’était  comporté  comme  un  angle  obtus. Seuls  Briden  et  Johansen  atteignirent  le  canot  et  firent  force  de  rames  vers  l’Alert  pendant  que  le  monstre  descendait  lourdement  les  degrés  de  pierre  gluante, puis s’immobilisait  au  bord  de  l’eau.Le  premier  lieutenant  n’avait  pas  laissé  tomber  complètement  la  pression  malgré  le  départ  de tout  l’équipage ; quelques  secondes  de  course  précipitée  entre  la  roue  du  gouvernail  et  la  chambre  des  machines  suffirent  à  permettre  au  yacht  d’appareiller. Lentement, au  milieu  des  horreurs  de  cette  scène  indescriptible, il  commença  à  battre  l’eau  de  son  hélice. Pendant  ce  temps, sur  le  rivage  de  mort  qui  n’appartenait  pas  à  cette  terre, la  gigantesque  créature  venue des  étoiles  poussait  des  hurlements  inarticulés, tel  Polyphème  maudissant  Ulysse  en  fuite. Ensuite, plus  hardi  que  le  cyclope  légendaire, le  grand  Cthulhu  pénétra  dans  les  flots  où  ses formidables  coups  de  patte  soulevèrent  de  grandes  vagues. Briden  regarda  en  arrière  et  devint fou ; à  dater  de  ce  moment, il  ne  cessa  ni  jour  ni  nuit  de  délirer  dans  la  cabine  jusqu’à  ce  que  la  mort  vint  le  prendre.Johansen, lui, n’abandonna  pas  la  partie. Comprenant  que  le  monstre  rattraperait  sûrement l’Alert  avant  que  la  pression  eût  atteint   son  maximum, il   résolut  de  tenter  un  moyen désespéré ; ayant  réglé  les  machines  pour  qu’elles  donnent  leur  plus  grande  vitesse, il  regagna le  pont  à  toute  allure  et  renversa  la  direction. Il  y  eut  un  grand  remous  à  la  surface  des  flots, puis, tandis  que  la  pression  montait  sans  cesse, le  hardi  Norvégien  mena  son  navire  droit sur  la  montagne  gélatineuse  qui  se  dressait  au-dessus  de  l’écume  comme  la  poupe  d’un galion  infernal. L’effroyable  tête  de  pieuvre  entourée  de  tentacules  arrivait  presque  à  la  hauteur du  beaupré, mais  Johansen  fonça  en  avant  sans  faiblir.Il  y  eut  une  explosion  de  ballon  qui  crève, un  liquide  immonde  comme  si  l’on  eût  ouvert  un  poisson-lune, une  puanteur  de  charnier  gorgé  de  cadavres, un  son  que  le  chroniqueur  ne  put se  résoudre  à  décrire. L’espace  d’un  instant, le  bateau  fut  souillé  par  un  aveuglant  nuage  verdâtre ; ensuite, il  ne  resta  plus  qu’un  immonde  bouillonnement  à  l’arrière  où  cette  entité plastique  regroupait  ses  fragments  épars  pour  retrouver  sa  forme  originelle, tandis  que  l’Alert s’éloignait  de  plus  en  plus.Après  cette  abominable  rencontre, Johansen  se  contenta  de  méditer  sombrement  sur  l’idole  de la  cabine, ou  de  préparer  de  maigres  repas  pour  lui-même  et  son  compagnon  en  proie  à  la  folie. Il  n’essayait  pas  de  gouverner, car  la  réaction  consécutive  à  sa  fuite  périlleuse  avait  brisé  en  lui  tout  ressort. La  tempête  du  2  avril  acheva  d’obnubiler  son  cerveau. Il  se  rappelle  confusément  des  gouffres  liquides  aux  parois  tourbillonnantes, des  ruées  vertigineuses  parmi  des  univers  chancelants, des  bonds  convulsifs  de  l’enfer  jusqu’au  ciel  et  du  ciel  jusqu’à  l’enfer : tout  cela  dans  un  concert  de  ricanements  des  dieux  antiques  et  des  démons  du  Tartare  aux  ailes  de  chauve-souris.Au  terme  de  ce  cauchemar, ce  fut  le  sauvetage : le  Vigilant, le  tribunal  de  l’Amirauté, les  rues de  Dunedin, le  long  voyage  de  retour  au  pays  natal. Il  ne  pouvait  rien  dire  à  personne  sous  peine  de  passer  pour  fou. C’est  pourquoi  il  avait  décidé  de  raconter  par  écrit  sa  terrible aventure  avant  de  mourir ; mais  sa  femme  ne  devait  rien  deviner. La  mort  serait  pour  lui  un  bienfait  sans  pareil, si  elle  effaçait  le  souvenir.Tel  est  le  document  que  je  lus. Je  l’ai  placé  dans  la  boîte  de  fer-blanc  où  se  trouvaient  déjà  le  bas-relief  et  les  notes  du  professeur  Angell, et  où  je  déposerai  aussi  le  présent  compte-rendu. J’ai  contemplé  tout  ce  que  l’univers  peut  renfermer  d’horreur  ; désormais  le  ciel  du printemps  et  les  fleurs  de  l’été  me  paraîtront  imprégnés  de  poison. Je  crois  que  je  n’ai  plus  longtemps  à  vivre. Je  connaîtrai  la  même  fin  que  mon  oncle  et  le  malheureux  Johansen. J’en  sais  beaucoup  trop, et  le  culte  existe  toujours.Cthulhu  lui  aussi  existe  toujours (du  moins, je  le  suppose) dans  ce  caveau  de  pierre  qui  l’abrite  depuis  des  siècles  innombrables. Sa  cité  maudite  est  à  nouveau  ensevelie  au  fond  de l’océan (comme  a  pu  le  constater  le  Vigilant  qui  s’est  rendu  sur  les  lieux  après  la  tempête d’avril), mais  ses  ministres  sur  la  terre  continuent  à  chanter, à  danser  et  à  tuer  dans  des  lieux solitaires  auprès  de  monolithes  couronnés  de  son  image. Il  a  dû  être  englouti  dans  les abîmes  sous-marins  pendant  qu’il  se  trouvait  dans  sa  noire  citadelle, sans  quoi, à  l’heure  qu’il  est, le  monde  entier  hurlerait  de  terreur. Qui  peut  prévoir  la  fin  ? Ce  qui  a  surgi  peut disparaître ; ce  qui  a  disparu  peut  surgir  à  nouveau. Un  démon  répugnant  attend  son  heure  en  rêvant  au  fond  de  la  mer, et  la  mort  plane  sur  les  cités  chancelantes  des  hommes. Un  jour  viendra… mais, non ! Je  ne  dois  ni  ne  puis  y  penser ! Si  je  ne  survis  pas  à  ce  manuscrit, fasse  le  Ciel  que  mes  exécuteurs  testamentaires  permettent  à  la  prudence  de  l’emporter  sur  l’audace  et  veillent  à  le  dissimuler  à  tous  les  yeux.L’APPEL  DE  CTHULHUHoward-Phillips  LOVECRAFT(1890-1937)(Ecrite  par  H.P.  Lovecraft  durant  l’été  1926, et  publiée  pour  la  toute  première  fois  dans  la  revue  « Weird  Tales » (Vol. 11, N° 2, P. 159–178, 287)  en  février  1928, l’histoire  « The  Call  of Cthulhu »  est  tombée  dans  le  domaine  public  le  1er  janvier  2008.La  traduction  française  qui  suit  est  la  version  mise  au  point  par  Jean  Balczesak, pour  la  gamme  de  jeu  de  rôle  homonyme  inspiré  de  cette  histoire : « L’appel  de  Cthulhu »)(Trouvé  parmi  les  papiers  du  défunt  Francis  Wayland  Thurston, de  Boston)« De  ces  fantastiques  entités  et  puissances, quelque  chose  a  pu  survivre… Une  survivance  d’une  époque  infiniment  lointaine  où… la  conscience  se  manifestait, peut-être, sous  des  formes  qui  se  sont  depuis  longtemps  retirées  devant  le  flot  de  la  marée  humaine… des  formes  dont  seules  la  poésie  et  les  légendes  ont  capturé  un  souvenir  fugace  et  les  ont  appelés  dieux,  monstres, êtres  mythiques  de  toutes  sortes  et  de  tout  genre… »– Algernon  BLACKWOODI. L’horreur  d’argileLa  plus  grande  faveur  accordée  à  l’être  humain  est  son  incapacité  à  mettre  en  corrélation  toutes  les  choses  qu’il  sait. Nous  vivons  sur  une  île  placide  d’ignorance, perdue  dans  les  noirs  océans  de  l’infini, et  rien  ne  nous  destinait  à  un  long  voyage. Les  sciences  pointent  chacune  dans  leur  propre  direction  et  ne  nous  ont  fait  jusque-là  guère  de  mal. Un  jour  pourtant, le recoupage  de  nos  connaissances  dissociées  nous  ouvrira  les  yeux  sur  des  perspectives terrifiantes  de  la  réalité, et  la  position  effroyable  que  nous  occupons. Ces  révélations  nous précipiterons  alors  dans  la  folie, à  moins  que  nous  ne  fuyions  les  lumières  fatales  pour  nous  réfugier  dans  la  paix  et  la  sécurité  d’un  nouvel  obscurantisme.Les  théosophes  ont  entrevu  l’impressionnante  grandeur  du  cycle  cosmique, deviné  que  notre monde  et  notre  race  ne  sont  que  des  incidents  transitoires. Ils  ont  évoqué  d’étranges  survivances  dans  des  termes  qui  nous  glaceraient  le  sang  s’ils  n’étaient  masqués  par  un optimisme  mielleux. Mais  ce  n’est  pas  d’eux  que  je  tiens  la  brève  vision  de  ces  éons  interdits, vision  qui  me  terrifie  quand  j’y  pense  et  me  rend  fou  quand  j’en  rêve. Cette  vision, comme  toutes  les  terribles  perceptions  de  la  vérité, a  jailli  d’une  réorganisation  accidentelle d’éléments  séparés – dans  ce  cas, un  vieil  article  de  journal  et  les  notes  d’un  professeur  décédé. J’espère  que  personne  d’autre  n’assemblera  ce  puzzle. Si  je  survis, je  ne  fournirai  en  aucun  cas  un  maillon  à  une  chaîne  si  hideuse. Je  crois  que  le  professeur  avait, lui  aussi, l’intention  de  garder  le  silence  sur  ce  qu’il  savait, qu’il  aurait  détruit  ses  notes  si  la  mort  ne  l’avait  pas  surpris.J’ai  eu  connaissance  de  la  chose  pendant  l’hiver  1926-1927, après  la  mort  de  mon  grand-oncle  George  Gammell  Angell,  professeur  honoraire  de  langues  sémitiques  à  l’Université Brown,  Providence,  Rhode  Island.  Le   professeur   Angell   était   une   autorité   universellement  reconnue  dans  le  domaine  des  inscriptions  antiques.  Il   était   souvent   consulté   par   les  conservateurs  des  plus  importants  musées  et  sa  mort, à  l’âge  de  quatre-vingt-douze  ans, restera  dans  bien  des  mémoires. Sur  le  plan  local, elle  a  suscité  un  intérêt  d’autant  plus  vif  qu’un  mystère  présidait  à  ce  décès. Le  professeur  avait  succombé  alors  qu’il  revenait  du  bateau  de  Newport. D’après  un  témoin, il  s’était  brusquement  effondré  après  avoir  été  bousculé  par  un  nègre  aux  allures  de  marin. Celui-ci  avait  surgi  d’une  de  ces  cours  obscures  nichées  sur  la  pente  abrupte  qui  offre  un  raccourci  entre  le  bord  de  mer  et  Williams Street, l’adresse du  défunt. Les  médecins  n’avaient  pu  trouver  aucune  cause  visible  à  son  décès. Ils  avaient  fini  par  conclure  que  la  mort  était  due  à  une  lésion  peu  apparente  du  cœur, une  lésion  provoquée  par  l’ascension  énergique  d’une  pente  bien  raide  pour  un  homme  si  âgé. A l’époque, je  n’avais  vu  aucune  raison  de  remettre  en  question  ce  diagnostic, mais  plus  tard, je  devais  avoir  des  doutes – et  pires  que  des  doutes.Etant  à  la  fois  héritier  et  exécuteur  testamentaire  de  mon  grand-oncle, mort  veuf  et  sans enfant, j’étais  censé  étudier  assez  attentivement  ses  papiers ; c’est  pourquoi  j’emportais  tous ses  dossiers  et  ses  boîtes  chez  moi, à  Boston. L’essentiel  des  documents  a  été  publié, une  fois  mis  en  ordre, par  la  Société  d’Archéologie  Américaine, mais  une  des  boîtes  m’intriguait  particulièrement, et  l’idée  de  la  montrer  à  d’autres  me  déplaisait. Elle  était  verrouillée, et  la  clé  était  restée  introuvable  jusqu’à  ce  que  je  pense  à  examiner  le  porte-clés  que  le  professeur  gardait  toujours  dans  sa  poche. Ayant  ouvert  la  boîte, je  me  trouvais  confronté  à  un  verrou  plus  infranchissable  encore. Quelle  signification  pouvaient  avoir  ces  étranges  bas-reliefs  d’argile,  ces  notes  décousues, divagations  et  coupures  de  presse ? Mon  oncle  se  serait-il   laissé prendre, sur  le  tard, par  quelque  imposture  grotesque ? J’étais  bien  décidé  à  retrouver  le sculpteur  excentrique  qui  avait  ainsi  troublé  la  sérénité  d’un  vieil  homme. Le  bas-relief  formait  un  rectangle  grossier, de  douze  centimètres  sur  quinze  et  de  deux  centimètres  d’épaisseur  ; il était   visiblement   récent.  Cependant,  ses   motifs   étaient   loin   d’être   modernes,  tant   par  l’atmosphère  que  par  l’esprit  suggéré. Les  caprices  du  cubisme  et  du  futurisme  sont  nombreux et  extravagants, mais  ils  reproduisent  rarement  cette  mystérieuse  régularité  qui  émaille  les  écrits  préhistoriques. Et  l’essentiel  de  ces  dessins  semblait  bien  constituer  une  forme  d’écriture,  une  écriture  que, malgré  ma  grande  connaissance  des  papiers  et  des  collections  de  mon oncle, je  ne  parvenais  pas  à  identifier  ou  à  classifier.Ces  hiéroglyphes  étaient  surmontés  d’un  motif, une  illustration  certainement, mais  l’exécution  de  style  impressionniste  empêchait  de  se  faire  une  idée  claire  de  sa  nature. C’était  apparemment  une  sorte  de  monstre, ou  le  symbole  d’un  monstre, mais  seul  un  esprit  malade  aurait  pu  concevoir  cette  forme. Quand  je  dis  que  mon  imagination  quelque  peu  extravagante  associait  les  images  d’une  pieuvre, d’un  dragon  et  d’une  caricature  d’humain, je  ne  trahis  pas  l’esprit  de  cette  chose. Une  tête  pulpeuse, frangée  de  tentacules, surmontait  un  corps  grotesque  et  écailleux  pourvu  d’ailes  rudimentaires, mais  c’était  son  contour  général  qui  la  rendait  aussi effroyable. Un  ensemble  architectural  cyclopéen  était  vaguement  suggéré  à  l’arrière-plan.Hormis  quelques  coupures  de  presse, les  notes  qui  accompagnaient  cette  pièce  étrange avaient  été  récemment  couchées  par  le  professeur  et  ne  montraient  aucune  prétention  littéraire. Le  document  qui  semblait  le  plus  important  était  intitulé  « CULTE  DE  CTHULHU », en caractères  d’imprimerie  soigneusement  tracés  afin  d’éviter  une  lecture  erronée  d’un  mot  aussi peu  courant. Le  manuscrit  était  divisé  en  deux  parties, la  première  intitulée  « 1925 – Rêve  et œuvre  onirique  de  H. A.  Wilcox, 7  Thomas Street, Providence, R.I.  », et  la  seconde  « Récit  de l’inspecteur  John  R. Legrasse, 121  Bienville Street, New Orleans, La., congrès  de  la  S.A.A., 1908 – Notes  et  compte-rendu  du  Prof. Webb ». Les  autres  documents  étaient  tous  de  courtes  notes. Certaines  relataient   les  rêves  étranges  de  diverses  personnes.  D’autres  compilaient   des citations  de  revues  et  de  livres  théosophiques (entre  autres  Atlantide  et  la  Lémurie  perdue, de W. Scott  Elliot). Le  reste  était  composé  de  commentaires  sur  la  survivance  de  sociétés  secrètes  et  de  cultes  clandestins  et  comportait   des  références  à  des  ouvrages  sur  la  mythologie  et  l’anthropologie, tels  que  Le  Rameau  d’or  de  Frazer  et  Le  Culte  des  sorcières  en  Europe  occidentale  de  Miss  Murray. Les  coupures  de  presse  faisaient  surtout  allusion  à des  cas  d’aliénation  mentale  et  de  crises  de  folie  collective  au  printemps  1925. La  première  moitié  du  manuscrit  contait  une  bien  étrange  histoire. Il  semble que  le  1er  mars  1925, un  jeune homme  mince  et  brun, qui  paraissait  agité  et  névrosé, se  soit  présenté  chez  le  professeur Angell  avec  l’étrange  bas-relief  encore  humide  et  frais. Sa  carte  de  visite  était  au  nom d’Henry  Anthony  Wilcox, et  mon  oncle  avait  reconnu  en  lui  le  benjamin  d’une  excellente  famille  qu’il  connaissait  vaguement. Il  étudiait  la  sculpture  aux  Beaux-Arts  de  Rhode Island  et  vivait  seul  dans  l’immeuble  « Fleur  de  lys », près  de  cette  école. Wilcox  était  un  jeune  homme précoce  au  génie  reconnu, mais  des  plus  excentriques. Dès  son  enfance, il   avait   attiré  l’attention  par  les  étranges  histoires  et  les  rêves  bizarres  qu’il  avait  l’habitude  de  raconter. Il  se  disait  lui-même  « hypersensitif  psychique », mais  les  gens  bien-pensants  de  la  vieille  cité commerciale  se  contentaient  de  le  trouver  « bizarre ». Ne  frayant  guère  avec  ses  semblables, il était  progressivement  sorti  des  cercles  mondains  et  n’était  plus  connu  que  d’un  petit  groupe  d’esthètes  habitant   d’autres  villes.  Même  le   Club  Artistique  de  Providence,  soucieux  de préserver  son  conservatisme, avait  préféré  l’écarter.Lors  de  sa  visite, poursuivait  le  manuscrit, le  sculpteur  avait  fait  appel, sans  trop  de  politesse,  aux  connaissances  archéologiques  de  son  hôte ; il  voulait  identifier  les  hiéroglyphes  du  bas-relief. Il  s’exprimait  d’une  manière  guindée  et  distraite, ce  qui  le  faisait  passer  pour  un  poseur  et  n’attirait  pas  la  sympathie. Mon  oncle  reçut  sa  demande  assez  sèchement  car  la  fraîcheur  évidente  de  la  tablette  excluait  tout  intérêt  archéologique. La  réponse  du  jeune  homme, qui  impressionna  suffisamment  mon  oncle  pour  qu’il  se  la  rappelle  et  la  note  textuellement, était  empreinte  d’une  poésie  fantastique. J’imagine  qu’elle  avait  marqué  toute  sa  conversation  car j’ai  depuis  eu  l’occasion  de  constater  qu’elle  était  caractéristique  du  personnage. Il  avait  répondu : « Elle  est  effectivement  récente  car  je  l’ai  réalisée  la  nuit  dernière  dans  un  rêve  de  cités  antiques, mais  les  rêves  sont  plus  anciens  que  Tyr  la  pensive, que  les  contemplations  du  Sphinx  ou  les  jardins  de  Babylone ».C’est  alors  qu’il  commença  ce  récit  délirant  qui  avait  éveillé  chez  mon  oncle  des  souvenirs  endormis  et  un  intérêt  fébrile. Une  légère  secousse  sismique  avait  eu  lieu  la  nuit  précédente,  la  plus  forte  ressentie  en  Nouvelle-Angleterre  ces  dernières  années, et  l’imagination  de  Wilcox en  avait  été  fortement  affectée. Une  fois  endormi, il  avait  fait  un  rêve  sans  précédent  et  vu  des  cités  cyclopéennes, hérissées  de  blocs  et  de  monolithes  titanesques, dégoulinantes  d’un limon  verdâtre  et  baignées  d’une  horreur  latente. Des  hiéroglyphes  couvraient  les  murs  et  les  piliers, et, d’un  point  indéterminé  du  sous-sol, s’élevait  une  voix  qui  n’en  était  pas  une. Seule l’imagination  pouvait  transformer  en  son  cette  sensation  chaotique, mais  il  avait  tenté  de  la  transcrire  par  cette  accumulation  de  lettres  quasiment  imprononçable, « Cthulhu  fhtagn ».C’est  ce  fouillis  verbeux  qui  avait  libéré  les  souvenirs  à  l’origine  de  l’enthousiasme  et  du  trouble  du  professeur  Angell. Il  avait  interrogé  le  sculpteur  avec  une  minutie  toute  scientifique,  étudié  avec  une  intensité  presque  frénétique  le  bas-relief  sur  lequel  le  jeune  homme, à  son réveil, s’était  trouvé  en  train  de  travailler, glacé  dans  sa  chemise  de  nuit. Mon  oncle  blâmait  son  grand  âge, me  dit  Wilcox  par  la  suite, pour  avoir  mis  tant  de  temps  à  reconnaître  aussi  bien  les  hiéroglyphes  que  le  dessin.  La  plupart   des  questions  paraissaient   terriblement incongrues  au  visiteur, surtout  celles  qui  tentaient  d’établir  un  lien  avec  des  cultes  et  des  sociétés  étranges. Wilcox  ne  comprenait  pas  pourquoi  le  professeur, lui  promettant  à  plusieurs reprises  de  garder  le  silence, avait  voulu  lui  faire  avouer  son  appartenance  à  quelque  vaste  secte  mystique  ou  païenne. Quand  le  professeur  avait  été  convaincu  que  le  sculpteur  ne connaissait  aucun  culte  ou  tradition  mystérieuse, il  avait  insisté  pour  qu’il  le  tienne  au  courant  de  ses  rêves. Cet  accord  avait  porté  ses  fruits, car  après  ce  premier  entretien, le manuscrit  indiquait  des  visites  quotidiennes  du  jeune  homme, des  visites  pendant  lesquelles  il  relatait  les  scènes  surprenantes  de  son  imaginaire  nocturne. Il  s’agissait  toujours  du  même  panorama cyclopéen  de  pierre  noire  et  suintante, et  une  voix, une  intelligence souterraine,  hurlait  avec monotonie   dans   un   charabia   énigmatique   et   intranscriptible.  Les   deux   sons   les   plus  fréquemment  répétés  ont  été  rendus  par  les  lettres  « Cthulhu »  et  « R’lyeh ».Le  23  mars, le  manuscrit  signalait  que  Wilcox  ne  s’était  pas  présenté. Une  visite  chez  lui  avait  appris  au  professeur  qu’il  avait  été  frappé  d’une  fièvre  mystérieuse  et  emmené  dans  sa famille, sur  Waterman Street. Pendant  la  nuit, il  s’était  mis  à  hurler, ce  qui  avait  alerté  plusieurs  artistes  habitant  le  même  immeuble. Il  alternait  depuis  phases  d’inconscience  et  délire. Mon oncle  avait  immédiatement  téléphoné  à  la  famille  et  s’était  mis  à  suivre  très  attentivement  l’évolution  de  la  situation. Ayant  appris  que  Wilcox  était  suivi  par  le  docteur  Tobey, il  alla  souvent  le  voir  à  son  cabinet  de  Thayer Street. L’esprit  fébrile  du  jeune  homme  s’attachait  à  d’étranges  images, et  le  médecin  frissonnait  en  les  décrivant. Au  rêve  initial  qui  se  répétait  encore, était   venu  s’ajouter  un  être  gigantesque, de  plusieurs  « kilomètres  de  haut »  qui déambulait   d’un  pas  lourd. Le  malade  ne  l’avait   vraiment  décrit   à  aucun  moment, mais  quelques  mots  frénétiques  répétés  par  le  docteur  Tobey  avaient  convaincu  le  professeur  qu’il  s’agissait  de  la  même  monstruosité  sans  nom  que  Wilcox  avait  tenté  de  décrire  dans  sa sculpture. Quand  le  malade  faisait  référence  à  cet  objet, rapportait  le  praticien, il  sombrait  invariablement, peu  après, dans  un  état  de  léthargie. Bizarrement, sa  température  n’était  guère  plus  élevée  que  la  normale, mais  son  état  général  suggérait  bel  et  bien  une  fièvre  plutôt  qu’un  désordre  mental.Le  2  avril, vers  15  heures, tous  les  symptômes  de  la  maladie  de  Wilcox  disparurent. Il  s’assit  dans  son  lit, stupéfait  de  se  trouver  parmi  les  siens  et  ignorant  tout  de  ce  qui  s’était  passé  depuis  la  nuit  du  22  mars, dans  ses  rêves  comme  dans  la  réalité. Déclaré  guéri  par  son médecin, il  avait  regagné  son  domicile  dans  les  trois  jours, mais  il  ne  fut  plus  d’aucun  secours  pour  le  professeur. Tous  ses  rêves  étranges  avaient  cessé  à  sa  guérison, et  mon  oncle  avait  arrêté  d’enregistrer  ses  visions  nocturnes  après  une  semaine  de  comptes-rendus  anodins.C’est  là  que  se  terminait  la  première  partie  du  manuscrit, mais  les  références  à  certaines  des  notes  éparpillées  m’avaient  donné  matière  à  réflexion, et  seul  le  scepticisme  profondément enraciné  à  la  base  de  ma  philosophie  peut  expliquer  la  méfiance  que  je  continuais  d’avoir envers  l’artiste. Ces  notes  décrivaient  les  rêves  faits  par  diverses  personnes  pendant  la période  où  le  jeune  Wilcox  avait  eu  ses  étranges  expériences. Mon  oncle, semble-t-il, avait rapidement  organisé  une  vaste  série  d’enquêtes  auprès  de  tous  les  amis  qu’il   pouvait  interroger  sans  passer  pour  impertinent. Il  leur  avait  demandé  de  lui  rapporter  tous  leurs rêves,  et   de  lui   indiquer  les  dates  d’éventuelles  visions  antérieures  peu  ordinaires.  Ses  requêtes  avaient  été  diversement  accueillies, mais  il  avait  très  certainement  reçu  plus  de réponses  que  ce  qu’un  homme  ordinaire  peut  gérer sans  secrétaire. Les  lettres  n’ont  pas  été conservées, mais  ses  notes  en  forment  un  condensé  assez  exhaustif  et  significatif. Dans  le  milieu  mondain  et  des  affaires – le  « sel  de  la  terre »  de  la  Nouvelle-Angleterre – le  résultat avait  été  presque  entièrement  négatif, malgré  quelques  vagues  rapports  de  nuits  troublées,  toujours  entre  le  22  mars  et  le  2  avril – la  période  de  délire  du  jeune  Wilcox. Les  scientifiques  ne  semblaient  guère  plus  affectés, hormis  quatre  cas  dont  les  vagues  descriptions  suggéraient des  images  furtives  de  paysages  anormaux, et  le  compte-rendu  d’une  terreur  provoquée  par  quelque  chose  d’anormal. Ce  fut  des  artistes  et   des  poètes  que  vinrent   les  réponses pertinentes, et  je  sais  qu’ils  auraient  été  pris  de  panique  s’ils  avaient  eu  l’occasion  de comparer  leurs  descriptions. En  fait, ne  disposant  pas  des  lettres  qu’ils  avaient  envoyées, je soupçonnais  quelque  peu  le  professeur  d’avoir  posé  des  questions  directrices, ou  de  n’avoir  retenu  dans  la  correspondance  que  les  éléments  correspondant  à  ce  qu’il  cherchait. C’est  pourquoi  je  continuais  de  penser  que  Wilcox  avait  pu  avoir  connaissance  des  anciennes  recherches  de  mon  oncle  et  s’en  être  servi  pour  faire  marcher  le  vieux  scientifique. Les  réponses  de  ces  esthètes  formaient  un  conte  troublant. Du  28  février  au  2  avril, ils  avaient  été  nombreux  à  rêver  de  choses  vraiment  étranges, et  ces  rêves  avaient  redoublé  d’intensité  pendant  la  période  de  délire  du  sculpteur. Plus  d’un  quart  de  ces  rêveurs  rapportaient  des  scènes  et  des  demi-sons  assez  semblables  aux  descriptions  de  Wilcox. Certains  confessaient  avoir  éprouvé  une  peur  panique  devant  la  gigantesque  chose  innommable  qu’ils  voyaient  sur la  fin. Un  des  cas, particulièrement  souligné, était  tragique. Le  sujet, un  architecte  réputé  qui  s’intéressait  à  la  théosophie  et  à  l’occultisme, avait  sombré  dans  une  démence  furieuse  le  jour de  la  crise  de  Wilcox. Il  devait  mourir  quelques  mois  plus  tard, sans  avoir  jamais  cessé  de hurler  à  l’aide  contre  un  être  échappé  de  l’enfer. Si  mon  oncle  avait  désigné  ces  cas  par leurs  noms  plutôt  que  par  des  numéros, j’aurais  mené  ma  propre  enquête  pour  obtenir  des  confirmations, mais  je  ne  réussis  en  fait  à  en  retrouver  que  très  peu. Ceux-là, cependant, me confirmèrent  le  contenu  des  notes. Je  me  suis  souvent  demandé  si  tous  ceux  que  le  professeur  avait  interrogés  étaient  aussi  intrigués  que  cette  fraction. Il  est  heureux  qu’ils  ne puissent  jamais  obtenir  d’explications.Les  coupures  de  presse, comme  je  l’ai  déjà  indiqué, concernaient  des  cas  de  panique  ou  de comportement  anormal  pendant  la  période  concernée. Le  professeur  Angell  avait  sans  doute  eu  recours  à  une  agence  spécialisée, car  le  nombre  d’articles  était  phénoménal  et  les  sources éparpillées  dans  le  monde  entier. Là, c’est  un  suicide  nocturne  à  Londres, où  un  dormeur  solitaire  s’était  jeté  d’une  fenêtre  après  avoir  poussé  un  hurlement  atroce. Ailleurs, un  fanatique  prophétise, dans  une  lettre  incohérente  adressée  à  un  journal  d’Amérique  du  Sud, un  futur  affreux  en  se  basant  sur  les  visions  qu’il  a  eues. Une  dépêche  de  Californie  décrit  une  colonie  de  théosophes  qui  a  revêtu  des  robes  blanches  en  prévision  d’un  « accomplissent glorieux »  qui  n’est  jamais  venu, tandis  que  des  articles  indiens  évoquent  avec  circonspection une  agitation  parmi  les  indigènes  à  la  fin  mars. Des  orgies  vaudou  se  multiplient  à  Haïti  et  d’inquiétants  mouvements  de  contestations  sont  signalés  en  Afrique. Dans  les  Philippines, les  officiers  américains  connaissent  des  difficultés  avec  certaines  tribus. Des  Levantins  hystériques  s’en  prennent  aux  policiers  de  New York  dans  la  nuit  du  22  au  23  mars. L’ouest  de  l’Irlande  abonde  aussi  en  folles  rumeurs  et  légendes, et  un  peintre  nommé  Ardois-Bonnot  expose  un  « Paysage  onirique »  blasphématoire  à  Paris, au  salon  du  printemps  1926. Les  problèmes  dans les  asiles  psychiatriques  sont  signalés  en  si  grand  nombre  que  seul  un  miracle  a  pu empêcher  le  monde  médical  de  relever  d’étranges  parallèles  et  d’en  tirer  des  conclusions  effarantes. Toutes  ces  coupures  formaient  un  ensemble  stupéfiant. Et  j’ai  maintenant  bien  du mal  à  comprendre  ce  rationalisme  impitoyable  avec  lequel  je  les  ai  écartées. Mais  j’étais  alors convaincu  que  le  jeune  Wilcox  avait  eu  connaissance  des  événements  antérieurs  mentionnés par  le  professeur.II. Le  récit  de  l’inspecteur  Legrasse.Ces  événements  antérieurs, qui  avaient  incité  mon  oncle  à  accorder  une  telle  importance  aux rêves  du  sculpteur  et  à  son  bas-relief, étaient  le  sujet  de  la  seconde  moitié  de  ce  long  manuscrit. Apparemment, mon  oncle  avait  déjà  eu  l’occasion  d’examiner  la  silhouette  infernale de  la  monstruosité  sans  nom, de  s’interroger  sur  ces  mystérieux  hiéroglyphes  et  d’entendre  les  sinistres   syllabes   dont   la   seule   transcription   possible   est   « Cthulhu »  –  et   dans   des circonstances  si  horribles  qu’il  n’est  guère  étonnant  qu’il  ait  interrogé  le  jeune  Wilcox  aussi longuement.Cette  expérience  antérieure  datait  de  1908, dix-sept  ans  plus  tôt, lors  du  congrès  annuel  de  la  Société   Américaine   d’Archéologie   à   Saint-Louis.  Le   professeur   Angell,  estimé   pour   ses  compétences  et  ses  travaux, tenait  une  part  importante  dans  tous  les  débats. Il  avait  été  contacté  en  priorité  par  les  quelques  profanes  qui  profitaient  de  cette  assemblée  pour soumettre  questions  et  problèmes  aux  savants.Le  principal  représentant  de  ces  profanes  fut, pendant  un  bref  moment, le  point  de  mire  de  toute  l’assemblée. C’était  un  homme  d’âge  moyen  et  d’apparence  ordinaire  qui  s’était  déplacé  depuis  La Nouvelle-Orléans  pour  obtenir  une  information  précise  qu’aucune  source  locale  n’avait   pu  lui   fournir.  Il   se  nommait  John  Raymond  Legrasse  et  exerçait   la  profession d’inspecteur  de  police. Il  avait  apporté  avec  lui  le  sujet  de  sa  visite, une  statuette  de  pierre,  grossière, repoussante  et  apparemment  très  ancienne, dont  il  ne  parvenait  pas  à  déterminer l’origine. Il  ne  faut  pas  imaginer  que  l’inspecteur  Legrasse  éprouvait  le  moindre  intérêt  pour  l’archéologie.  Bien   au   contraire,  il   était   exclusivement   motivé   par   des   considérations professionnelles. La  statuette, idole, fétiche, quel  que  soit  le  nom  qu’on  lui  donne, avait  été  saisie  quelques  mois  plus  tôt  dans  les  marécages  boisés  du  sud  de  La Nouvelle-Orléans  à  l’occasion  d’une  descente  dans  une  prétendue  réunion  vaudou. Les  rites  qui  s’y  pratiquaient  étaient  si  hideux  et  si  singuliers  que  les  policiers  n’avaient  pas  manqué  de  se  rendre  compte  qu’ils  étaient  tombés  sur  un  culte  totalement  inconnu, un  culte  infiniment  plus  diabolique  que  les  plus  ténébreux  des  cercles  vaudou  africains. Rien  n’avait  pu  être  découvert  sur  ses  origines, hormis  de  rares  récits  décousus  et  incroyables, arrachés  aux  quelques  membres  capturés. La  police  sollicitait  donc  un  avis  d’expert  sur  cet  horrible  symbole  dans  l’espoir  de  remonter  ensuite  jusqu’à  la  source  du  culte.L’inspecteur  Legrasse  ne  s’attendait  pas  à  une  telle  réaction  à  sa  trouvaille. Sa  seule  vue  avait  plongé  l’assemblée  savante  dans  une  grande  excitation. Tous  s’étaient  précipités  pour  voir  de  plus  près  cette  statuette  dont  l’étrangeté  extrême  et  l’insondable  antiquité  apparente évoquaient  des  perspectives  archaïques  et  mystérieuses. On  ne  pouvait  reconnaître  aucune école  de  sculpture  dans  ce  terrible  objet, et  pourtant, siècles  et  millénaires  semblaient  inscrits  dans  la  pierre  verdâtre  et  inclassable.La  statuette, qui  passa  enfin  de  main  en  main  pour  être  examinée  plus  attentivement, mesurait  presque  vingt  centimètres  de  hauteur. Sa  facture  était  exquise. Elle  représentait  un  monstre  vaguement  anthropoïde, mais  la  tête  en  forme  de  pieuvre  était  une  masse  de  tentacules, le  corps  caoutchouteux  couvert  d’écailles  et  les  pattes  avant  et  arrière  munies  de  griffes  prodigieuses. De  longues  ailes  étroites  surgissaient  de  son  dos  et  elle  irradiait  une  terrifiante  malignité  surnaturelle. Elle  était  plutôt  corpulente  et  accroupie  de  manière  inquiétante  sur  un bloc  rectangulaire,  ou  piédestal,  couvert   de  caractères  indéchiffrables.  Le  bout   des  ailes rejoignait  l’arrière  du  bloc, tandis  que  les  longues  griffes  incurvées  des  pattes  postérieures repliées  agrippaient  le  bord  avant  et  descendaient  sur  un  quart  de  la  hauteur  du  piédestal. La tête  de  céphalopode  était  penchée  vers  l’avant, et  les  extrémités  des  tentacules  effleuraient  le dos  des  griffes  avant  qui  enserraient  les  genoux  relevés  de  l’être  accroupi. L’ensemble  était  affreusement  vivant  et  instillait  une  frayeur  d’autant  plus  subtile  que  la  source  en  était  totalement  inconnue. L’immensité  de  son  âge  incalculable  ne  faisait  aucun  doute, pourtant  rien  ne  pouvait  rattacher  la  statuette  à  un  style  répertorié  de  la  jeunesse  de  l’Humanité – ou  de  toute  autre  époque. Sur  un  plan  totalement  différent, le  matériau  lui-même  était  un  mystère. La  pierre  savonneuse  d’un  vert  noirâtre, avec  ses  scintillantes  mouchetures  et  ses  stries  dorées,  ne  rappelait  rien  de  connu  dans  le  domaine  de  la  géologie  ou  de  la  minéralogie. Les caractères  inscrits  sur  le  socle  étaient  tout  aussi  étonnants. Personne, parmi  cette  assemblée constituée  de  la  moitié  des  experts  mondiaux  dans  ce  domaine, ne  s’était  risqué  à  simplement  formuler  une  hypothèse  permettant  de  les  apparenter, même  de  très  loin, à  une  quelconque forme  linguistique. Ils  appartenaient, au  même  titre  que  le  sujet  et  le  matériau, à  quelque  chose   d’horriblement   lointain,  quelque   chose   d’étranger   à   l’Humanité   telle   que   nous  l’envisageons, quelque  chose  qui  suggérait  d’antiques  cycles  de  vie  impies, incompatibles  avec  notre  monde  et  nos  conceptions.Pourtant, alors  que  les  savants  hochaient  la  tête  et  confessaient  leur  défaite  devant  le problème  de  l’inspecteur, un  homme  dans  cette  assemblée  ressentait  une  étrange  impression de  familiarité  avec  cette  forme  monstrueuse  et  ces  écrits. Sans  cacher  son  embarras, il  avait  relaté  à  ses  collègues  le  peu  qu’il  savait. Il  s’agissait  de  feu  William  Channing  Webb,  professeur  d’Anthropologie  à  l’Université  de  Princeton, et  explorateur  de  grand  renom. Le professeur  Webb  avait  été  chargé, quarante-huit  ans  plus  tôt, de  visiter  le  Groënland  et  l’Islande  à  la  recherche  d’inscriptions  runiques  qu’il  ne  trouva  jamais. Alors  qu’il  remontait  la côte   ouest   du  Groënland,  il   avait   rencontré   une  singulière   tribu,  ou  secte,  d’Esquimaux  dégénérés. Leur  religion, une  forme  curieuse  de  satanisme, le  glaça  d’effroi  par  son  caractère  délibérément  sanguinaire  et  répugnant. Les  autres  Esquimaux  ne  savaient  pas  grand-chose  sur ce  culte  et  sa  simple  mention  les  faisait  frissonner. D’après  eux, il  remontait  à  des  époques horriblement  lointaines, antérieures  à  la  naissance  du  monde. A  côté  des  rites  innommables  et  des  sacrifices  humains, certains  rituels  étranges  de  cet  héritage  s’adressaient  à  un  diable suprême, ou  tornasuk. Ayant  recueilli  les  propos  d’un  angekok, ou  sorcier-prêtre, le  professeur Webb  avait  soigneusement  noté  ces  sons, les  transcrivant  en  caractères  romains  du  mieux  qu’il  pouvait. Mais  le  plus  important  maintenant  était  ce  fétiche  que  les  sectateurs  adoraient, et  autour  duquel  ils  dansaient  quand  l’aurore  bondissait  bien  au-dessus  des  falaises  de  glaces. Selon  le  professeur, c’était  un  grossier  bas-relief  de  pierre  arborant  une  image  hideuse  et  des écrits   énigmatiques.  Et   d’après   ses   souvenirs,  cette   image   reprenait   tous   les   traits  caractéristiques  de  l’être  bestial  présenté  à  l’assemblée.Cette  information  avait  frappé  les  savants  de  stupeur  et  soulevé  l’enthousiasme  de  l’inspecteur Legrasse.  Il   avait   assailli   son  interlocuteur   de  questions.  Il   avait   couché  par   écrit   les  incantations  des  adorateurs  du  marais  que  ses  hommes  avaient  arrêtés  et  il  supplia  le  professeur  d’essayer  de  se  souvenir  des  syllabes  prononcées  par  les  diaboliques  Esquimaux.  Après  une  comparaison  approfondie  du  moindre  détail, il  régna  un  moment  de  silence  stupéfait quand  les  deux  hommes  conclurent  que  ces  deux  cultes  infernaux, si  éloignés  l’un  de  l’autre, entonnaient  la  même  phrase. Ce  que  les  sorciers  esquimaux  et  les  prêtres  des  marais  de  Louisiane  avaient  psalmodié  à  l’intention  de  leurs  idoles  respectives  ressemblait  en  substance à  ceci – les  hypothétiques  divisions  en  mots  étant  déduites  des  pauses  dans  les  incantations :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Legrasse  avait  un  avantage  sur  le  professeur  Webb, car  plusieurs  de  ses  prisonniers  métis  lui  avaient  fourni  une  traduction  de  cette  expression, qu’eux-mêmes  tenaient  de  célébrants  plus anciens. Ce  texte  signifiait  approximativement :« Dans  sa  demeure  de  R’lyeh,le  défunt  Cthulhu  attend  en  rêvant. »Après  cela, en  réponse  à  la  pressante  demande  générale, l’inspecteur  Legrasse  avait  relaté  aussi  complètement  que  possible  son  expérience  avec  les  adorateurs  du  marais. Je  pouvais  comprendre  que  mon  oncle  ait  attaché  tant  d’importance  à  cette  histoire. Elle  rappelait  les  rêves  les  plus  fous  des  faiseurs  de  mythe  et  des  théosophes, et  révélait  une  étonnante imagination  cosmique, une  imagination  parfaitement  inattendue  chez  ces  métis  et  parias.Le  1er  novembre  1907, la  police  de  La Nouvelle-Orléans  avait  reçu  un  appel  désespéré  des  habitants  des  lagunes  et  des  marais  au  sud. Les  squatters  qui  y  vivent, les  descendants  des  hommes  de  Lafitte, sont  des  gens  plutôt  primitifs  et  affables. Ils  étaient  totalement  terrifiés  par  ce  qui  s’était  abattu  sur  eux  pendant  la  nuit. C’était  apparemment  du  vaudou, mais  un  vaudou  bien  plus  terrible  que  ce  qu’ils  avaient  jamais  connu. Des  femmes  et  des  enfants  avaient  disparu  depuis  qu’un  tam-tam  maléfique  bourdonnait  sans  répit  dans  les  profondeurs  des  bois  noirs  et  hantés. On  entendait  des  cris  déments, des  hurlements  déchirants  et  des  incantations à  vous  glacer  le  sang. Des  feux  diaboliques  perçaient  partout  l’obscurité. Les  gens  ne pouvaient  plus  supporter  cela, ajoutait  le  messager  terrifié.Un  groupe  de  vingt  policiers, à  bord  de  deux  voitures  à  cheval  et  d’une  automobile, s’était  donc  mis  en  route  en  fin  d’après-midi, guidé  par  le  squatter  tremblant. Au  bout  de  la  route, ils avaient  continué  à  pied, pataugeant  dans  ces  inquiétants  bois  de  cyprès  où  la  lumière  ne  pénètre  jamais. Les  racines  hideuses  et  les  nœuds  coulants  de  la  mousse  espagnole  les  harcelaient. De  temps  à  autre, un  amas  de  pierres  humides  ou  un  pan  de  mur  écroulé, ruines  morbides  d’une  habitation  disparue, ajoutait  à  l’accablement  suscité  par  chaque  arbre  malformé, chaque  amas  de  fongosité. Le  campement  des  squatters, un  entassement  misérable  de  huttes, apparut  enfin. Les  occupants  hystériques  s’attroupèrent  aussitôt  autour  du  groupe  de  lanternes des  arrivants. Le  battement  assourdi  des  tam-tams  était  faiblement  perceptible  dans  le  lointain. Quand  le  vent  tournait, des  cris  déchirants  se  faisaient  parfois  entendre. Une  lueur  rougeâtre  semblait  aussi  filtrer  à  travers  les  pâles  broussailles  de  cette  forêt  ténébreuse  et  sans  limites. Bien  que  peu  désireux  de  se  retrouver  à  nouveau  seuls, tous  les  squatters  effrayés  refusèrent  catégoriquement  de  faire  le  moindre  pas  dans  la  direction  du  culte  impie. L’inspecteur  Legrasse  et  ses  dix-neuf  collègues  s’étaient  donc  enfoncés  sans  personne  pour  les  guider  sous  ces  noires  frondaisons  qui  leur  étaient  inconnues.La  région  dans  laquelle  ils  pénétraient  avait  de  longue  date  une  réputation  maléfique  et  n’avait  jamais  été  explorée  par  l’homme  blanc. Les  légendes  mentionnaient  un  lac  jamais  contemplé  par  aucun  mortel, hanté  par  quelque  énorme  polype  blanc  et  informe, aux  yeux  de lumière. Les  squatters  murmuraient  que  des  diables  à  ailes  de  chauve-souris  sortaient  en  volant  de  cavernes  souterraines  pour  célébrer  son  culte  à  minuit. Ils  disaient  que  cette  entité se  trouvait  là  avant  D’Iberville, avant  La Salle, avant  les  Indiens  et  la  faune  naturelle  de  ces bois. C’était  un  cauchemar  incarné  et  sa  vue  n’apportait  que  la  mort. Mais  elle  envoyait  des rêves  aux  hommes, et  ils  en  apprenaient  assez  pour  rester  au  loin. L’actuelle  orgie  vaudou  se  déroulait  d’ailleurs  juste  à  la  lisière  de  la  zone  abhorrée, un  site  déjà  bien  redoutable. C’est peut-être  avant  tout  ce  lieu  qui  avait  terrifié  les  squatters, plus  que  les  bruits  et  les  incidents  anormaux.Seules  la  poésie  ou  la  folie  pourraient  transcrire  les  bruits  que  Legrasse  et  ses  hommes avaient  entendu  tandis  qu’ils   sillonnaient  le  sombre  marais  vers  la  lueur  rouge  et  les tambours   assourdis.  Les   voix   de   l’homme  et   de   la   bête   ont   chacune  leurs   propres caractéristiques  et  rien  n’est  plus  effrayant  que  de  reconnaître  la  voix  de  la  bête  dans  la  gorge  de  l’homme. La  fureur   animale  et   la   licence  orgiaque  atteignaient   une  intensité démoniaque. Les  hurlements  et  les  rauques  extases  lacéraient  les  bois  enténébrés  comme  des bouffées   pestilentielles   surgies   des   gouffres   de   l’enfer.  Par   moments,  les   ululements désordonnés  s’interrompaient  pour  faire  place  à  un  chœur  de  voix  gutturales. La  phrase hideuse  alors  incantée  était  toujours  la  même :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Les  policiers, en  atteignant  une  partie  du  bois  plus  clairsemée, avaient  brusquement  découvert  le  spectacle. Quatre  d’entre  eux  avaient  été  pris  de  vertiges, un  autre  s’était  évanoui, et  deux n’avaient  pu  retenir  un  cri  d’horreur, qui, heureusement, s’était  noyé  dans  la  folle  cacophonie de  l’orgie. Legrasse  avait  aspergé  d’eau  le  visage  de  l’homme  évanoui, puis  tous  étaient  restés là, tremblants, presque  hypnotisés  par  cette  vision  infernale.Dans  une  clairière  naturelle  du  marais  s’étendait  un  îlot  d’herbes  d’un  demi-hectare, dépourvu  d’arbres  et   raisonnablement   sec.  Dans  cet   espace,  bondissait   et   se  tortillait   une  horde d’aberrations  humaines  que  seul  un  Sime  ou  un  Angarola  aurait  pu  dépeindre. Nus, ces  êtres  hybrides  brayaient, beuglaient  et  se  contorsionnaient  autour  d’un  monstrueux  anneau  de  feu. Le  rideau  de  flammes  se  déchirait  parfois  et  laissait  entrevoir  un  grand  monolithe  de  pierre  central  de  deux  mètres  cinquante  de  haut. C’est  à  son  sommet  que  trônait, incongrûment minuscule, la  sinistre  statuette. Dix  échafauds  avaient  été  construits  à  intervalle  régulier  autour  du  monolithe. Les  corps  bizarrement  mutilés  des  malheureux  squatters  disparus  y  étaient pendus  la  tête  en  bas. Les  adorateurs  bondissaient  et  rugissaient  à  l’intérieur  de  ce  second  cercle, tournoyant  en  masse  à  l’inverse  des  aiguilles  d’une  montre, dans  une  incessante bacchanale  entre  l’anneau  de  cadavres  et  l’anneau  de  feu.Simple  effet   de  son   imagination   ou  hasard  de  l’écho,  un  des  hommes,  un  Espagnol  impressionnable,  crut   entendre  des  réponses  antiphoniques  au  rituel,  un  contre-chant  qui provenait  d’un  lointain  point  obscur  de  ce  bois  légendaire  pour  son  horreur  antique. Cet  homme,  Joseph   D.  Galvez,  je   l’ai   ensuite   rencontré   et   interrogé.  Son   imagination   était débordante. Pour  moi, il  fit  même  allusion  à  un  faible  battement  d’ailes  immenses, à  la  vision fugitive  d’yeux  brillants  et  d’une  gigantesque  masse  blanche  au-delà  des  arbres  les  plus lointains. Je  suppose  qu’il  a  trop  prêté  l’oreille  aux  superstitions  locales.En  réalité, l’immobilité  horrifiée  des  hommes  fut  de  courte  durée. Le  devoir  passait  avant  tout.  Il  y  avait  certainement  près  d’une  centaine  d’officiants  abâtardis, mais  les  policiers  se  fièrent  à  l’efficacité  de  leurs  armes  à  feu  et  plongèrent  dans  la  horde  immonde. Pendant  cinq  minutes, le  tumulte  et  le  chaos  avaient  été  indescriptibles, les  échanges  de  coups  violents  et  les  coups de  feu  nombreux. Certains  s’échappèrent, bien  sûr, mais  après  la  bataille  Legrasse  avait  pu  dénombrer  quarante-sept  prisonniers  maussades  qu’il  avait  obligés  à  s’habiller  avant  de  les  faires  mettre  en  ligne  entre  deux  rangées  de  policiers. Cinq  des  adorateurs  étaient  morts.  Deux  autres, gravement  blessés, furent  emmenés  sur  des  brancards  improvisés  que  portaient leurs  complices. Legrasse  avait  soigneusement  retiré  la  sculpture  posée  sur  le  monolithe  pour  l’emporter.Examinés  au  quartier  général  après  un  voyage  éreintant, les  prisonniers  se  révélèrent  tous être  des  sang-mêlé  de  la  plus  basse  extraction  et  d’un  profil  mental  aberrant. La  plupart  étaient  marins ; quelques  noirs  et  mulâtres, originaires  pour  la  plupart  des  Indes  occidentales  et  des  îles  du  Cap  Vert, donnaient  de  la  couleur  vaudou  à  ce  culte  hétérogène. Mais  dès  les  premières  questions, il  devint  manifeste  que  l’on  avait  affaire  à  quelque  chose  de  bien  plus  ancien  et  profond  que  le  fétichisme  nègre. Malgré  leur  ignorance  et  leur  dégénérescence, les  prisonniers  avaient  décrit  avec  une  cohérence  surprenante  la  base  de  leur  foi  immonde.Ils  adoraient, disaient-ils, ces  Grands  Anciens  qui  ont  vécu  des  éternités  avant  que  l’homme apparaisse  et  qui  sont  venus  des  étoiles  quand  ce  monde  était  jeune. Ces  Grands  Anciens s’en  sont  allés, sous  la  terre  ou  sous  les  mers, mais  leurs  corps  éteints  ont  transmis  par  le  biais  du  rêve  leurs  secrets  aux  premiers  humains. Ce  sont  ces  humains  qui  ont  fondé  leur  culte, un  culte  qui  ne  s’est  jamais  éteint. Les  prisonniers  indiquèrent  qu’il  avait  toujours  existé et  qu’il  existerait  toujours, dissimulé  dans  le  monde  entier, dans  les  régions  sauvages  et  isolées  et  les  lieux  obscurs. Et  un  jour, leur  grand  prêtre  Cthulhu  surgira  de  sa  sombre  demeure  dans  la  puissante  cité  engloutie  de  R’lyeh  et  régnera  de  nouveau  sur  la  Terre. Un jour, les  étoiles  seront  propices  et  il  lancera  son  appel. Et  le  culte  secret  sera  là, attendant  de  le  libérer.Mais  jusqu’à  ce  jour, rien  d’autre  ne  pouvait  être  révélé. Il  restait  un  secret  qui  résistait  même à  la  torture. L’Humanité  n’était  pas  la  seule  espèce  consciente  à  parcourir  la  Terre. Des formes  surgissaient  de  l’obscurité  et  rendaient  visite  à  de  rares  fidèles. Il  ne  s’agissait  pas  des  Grands  Anciens  car  aucun  homme  ne  les  a  jamais  vus. L’idole  sculptée  représentait  le grand  Cthulhu, mais  nul  ne  pouvait  dire  si  les  autres  étaient  exactement  comme  lui. Plus  personne  ne  savait  déchiffrer  les  vieilles  inscriptions, mais  le  savoir  se  transmettait  oralement. L’invocation  chantée  n’était  pas  le  secret – le  secret  n’était  jamais  prononcé  à  voix  haute,  seulement  murmuré. Le  rituel  signifiait  simplement : « Dans  sa  demeure  de  R’lyeh, le  défunt  Cthulhu  attend  en  rêvant ».Seuls  deux  prisonniers  furent  jugés  suffisamment  sains  d’esprit  pour  être  pendus  ; les  autres furent  internés  dans  diverses  institutions. Tous  nièrent  avoir  participé  aux  meurtres  rituels, qu’ils  attribuèrent  aux  Êtres  Ailés  Noirs  venus  de  leur  repaire  immémorial  au  fond  des  bois  hantés. Mais  de  ces  mystérieux  alliés, on  ne  put  obtenir  aucune  description  cohérente. L’essentiel  de  ce  que  la  police  parvint  à  apprendre  lui  fut  révélé  par  un  métis  d’un  âge  fantastique  nommé Castro. Il  affirmait  avoir  navigué  vers  des  ports  étranges  et  parlé  avec  les  chefs  immortels  du culte  dans  les  montagnes  de  Chine.Le  vieux  Castro  se  rappelait  des  fragments  de  légendes  hideuses  à  côté  desquelles  les spéculations  des  théosophes  paraissaient  bien  pâles, et  l’homme  et  le  monde  bien  jeunes  et  transitoires. Dans  des  temps  très  lointains, d’autres  Êtres  régnaient  sur  la  terre, et  ils  habitaient  de  grandes  cités. Leurs  ruines, lui  auraient  confié  les  Chinois  immortels, pouvaient  encore  être observées  dans  le  Pacifique, pierres  cyclopéennes  éparpillées  sur  quelques  îles. Ils  étaient  morts  bien  avant  l’apparition  de  l’Humanité, mais  certains  arts  permettaient  de  les  faire  revivre  quand  les  étoiles  retrouvaient  une  certaine  position  dans  le  cycle  de  l’éternité. Car  c’était  des  étoiles  qu’ils  étaient  venus, et  Ils  avaient  apporté  Leurs  images  avec  Eux.Ces  Grands  Anciens, avait  poursuivi  Castro, n’étaient  pas  constitués  de  chair  et  de  sang. Ils possédaient  des  formes – cette  image  venue  des  étoiles  ne  le  prouvait-elle  pas ? – mais  elles n’étaient  pas  faites  de  matière. Quand  les  astres  étaient  propices, Ils  pouvaient  aller  de  monde en  monde  à  travers  le  ciel. Mais  quand  les  étoiles  n’étaient  pas  en  place, Ils  ne  pouvaient  pas  vivre. Ils  ne  vivent  plus, mais  Ils  ne  sont  pas  morts. Ils  gisent  dans  des  demeures  de  pierre  dans  la  grande  cité  de  R’lyeh, protégés  par  les  sortilèges  du  puissant  Cthulhu. Ils  attendent  leur  glorieuse  résurrection, quand  la  Terre  et  les  étoiles  seront  de  nouveau  prêtes  à Les  accueillir. Mais  à  ce  moment-là, il  faudra  qu’une  force  extérieure  viennent  libérer  Leurs corps. Les  sortilèges  qui  Les  préservent  Les  empêchent  également  d’accomplir  le  premier  mouvement  si  attendu. Ils  ne  peuvent  que  rester  immobiles  et  éveillés  dans  l’obscurité, et  penser, penser  pendant  que  les  années  s’écoulent  par  millions. Ils  savent  tout  ce  qui  se  passe  dans  l’univers, car  Ils  communiquent  par  transmission  de  pensée. En  ce  moment  même, Ils  parlent  dans  Leur  tombe. Quand, après  des  éternités  de  chaos, les  premiers  hommes  étaient  apparus, les  Grands  Anciens  avaient  contacté  les  plus  sensibles  d’entre  eux  en  modelant  leurs  rêves, car  c’est  uniquement  ainsi  que  Leur  langage  peut  toucher  l’esprit  des  mammifères.Ces  premiers  hommes, avait  murmuré  Castro, avaient  fondé  le  culte  autour  des  petites  idoles que  les  Grands  Anciens  leur  avaient  montrées, des  idoles  rapportées  d’étoiles  obscures  dans des  temps  lointains. Ce  culte  perdurerait  jusqu’à  ce  que  les  astres  retrouvent  leur  place. Ses prêtres  secrets  libéreraient  le  grand  Cthulhu  de  Sa  tombe  afin  qu’Il  ramène  à  la  vie  Ses  sujets  et  qu’Il  règne  à  nouveau  sur  Terre. Cette  époque  serait  facile  à  reconnaître, car  les hommes  seraient  alors  comme  les  Grands  Anciens : libres  et  sauvages, au-delà  du  bien  et  du mal, débarrassés  des  lois  et  de  la  morale, emportés  par  une  orgie  joyeuse  de  meurtres,  hurlements  et   débauches.  Les  Anciens  libérés  leur  enseigneront   de  nouveaux  meurtres, hurlements  et  débauches, et  d’autres  joies  encore, et  toute  la  Terre  s’embrasera  dans  un  holocauste  d’extase  et  de  liberté. En  attendant, le  culte  doit  entretenir, par  des  rites  appropriés,  les  souvenirs  des  anciennes  coutumes  et  répandre  la  prophétie  de  leur  retour.Dans  les  temps  reculés, les  élus  avaient  discuté  dans  leurs  rêves  avec  les  Anciens  emmurés,  mais  un  événement  a  changé  cela. Les  flots  ont  englouti  la  grande  cité  de  pierre  de  R’lyeh,  avec  ses  monolithes  et  ses  sépultures. Les  eaux  profondes, chargées  d’un  mystère  primaire que  même  la  pensée  ne  peut  franchir,  ont  coupé  le  rapport  spirituel.  La  mémoire  est  cependant  restée  intacte  et  les  grands  prêtres  ont  annoncé  que  la  cité  émergera  de  nouveau quand  les  étoiles  seront  propices. C’est  alors  qu’ont  surgi  les  noirs  esprits  de  la  terre,  ombreux  et  corrompus, porteurs  de  vagues  rumeurs  issues  des  cavernes  perdues  du  socle  sous-marin. Mais  Castro  n’avait  pas  osé  en  parler. Il  s’était  interrompu  brusquement, et  ni  la  persuasion  ni  la  subtilité  n’avaient  pu  l’inciter  à  en  dire  plus  à  ce  propos. Curieusement, il  avait  aussi  refusé  de  donner  une  taille  aux  Anciens. Il  pensait  que  le  centre  du  culte  se  trouvait  dans  le  désert  d’Arabie, où  dormait  Irem, la  Cité  cachée  des  Colonnes. Le  culte  n’avait  aucun  lien  avec  celui  des  sorcières  en  Europe  et  n’était  guère  connu  que  de  ses  membres. Il  n’était  clairement  mentionné  dans  aucun  livre. Les  Chinois  immortels  avaient  pourtant  décelé dans  le  Nécronomicon  de  l’Arabe  dément  Abdul  Alhazred  certaines  allusions  que  les  initiés pouvaient  interpréter  à  leur  gré, et  en  particulier  ces  versets  si  discutés :« N’est  pas  mort  ce  qui  a  jamais  dortEt  au  long  des  ères  peut  mourir  même  la  mort »Legrasse, fortement  impressionné  et  complètement  désorienté, s’était  vainement  enquis  des affiliations  historiques  du  culte. Castro  avait  apparemment  dit  la  vérité  quand  il  l’avait  qualifié  d’extrêmement  secret. Les  professeurs  de  l’Université  de  Tulane  n’avaient  pu  lui  fournir  aucun éclaircissement  sur  le  culte  et  sur  l’idole. Et  maintenant  que  le  détective  s’était  adressé  aux experts  les  plus  éminents, il  n’avait  obtenu  que  le  conte  groenlandais  du  professeur  Webb.L’intérêt  fébrile  suscité  par  le  récit  de  Legrasse, que  venait  corroborer  la  statuette, se  répercuta dans  la  correspondance  qu’échangèrent, après  la  conférence, les  participants. Les  publications officielles  de  la  société  n’en  font  toutefois  guère  mention.  Ceux  qui   ont   l’habitude  de  rencontrer  charlatans  et  imposteurs  font  avant  tout  preuve  de  prudence. Legrasse  prêta  la statuette  pendant  quelque  temps  au  professeur  et  elle  lui  fut  restituée  à  la  mort  de  ce dernier. Il  l’a  encore  en  sa  possession  car  je  l’ai  vue  il  y  a  peu  de  temps. C’est  véritablement  une  chose  terrible, et  elle  est  indiscutablement  apparentée  à  la  sculpture  onirique  du  jeune  Wilcox.Je  ne  m’étonnais  plus  que  le  récit  du  sculpteur  ait  éveillé  l’intérêt  de  mon  oncle. Que  penser en  effet, quand  on  a  eu  précédemment  connaissance  de  ce  que  Legrasse  avait  découvert  sur  le  culte, des  explications  de  ce  jeune  homme ? Wilcox  avait  non  seulement  rêvé  de  l’image  et des  hiéroglyphes  de  l’idole  des  marais  et  de  la  tablette  du  Groënland, mais  il  avait  aussi  entendu  dans  ses  rêves  au  moins  trois  des  mots  de  la  formule  prononcée  par  les  Esquimaux et  les  sang-mêlé  de  Louisiane. L’enquête  systématique  entreprise  par  le  professeur  Angell  était  dans  ce  contexte  parfaitement  naturelle. Personnellement, je  soupçonnais  cependant  le  jeune Wilcox  d’avoir  entendu  parler  du  culte  par  quelque  biais  et  d’avoir  inventé  cette  série  de rêves  pour  amplifier  et  prolonger  le  mystère  aux  dépens  de  mon  oncle. Bien  sûr, les  comptes-rendus  de  rêves  et  les  coupures  de  presse  rassemblés  par  le  professeur  confirmaient  fermement  son  témoignage, mais  mon  propre  rationalisme  et  l’extravagance  de  toute  cette histoire  me  poussaient  vers  des  conclusions  qui  me  paraissaient  plus  raisonnables. Après  avoir une  nouvelle  fois  soigneusement  étudié  le  manuscrit  ainsi  que  les  corrélations  entre  les  notes théosophiques  et  anthropologiques  et  le  récit  de  Legrasse, je  décidais  donc  de  rendre  visite au  sculpteur, à  Providence, pour  lui  reprocher  de  s’être  ainsi  joué  d’un  homme  âgé  et  instruit.Wilcox  vivait  encore  au  « Fleur  de  lys »  sur  Thomas Street, une  hideuse  imitation  victorienne du  XVIIème  siècle  breton, dotée  d’une  façade  en  stuc  qui  narguait  les  adorables  maisons coloniales  de  cette  vieille  colline  et  le  plus  beau  clocher  de  style  géorgien  que  compte  l’Amérique. Je  le  trouvais  chez  lui, en  train  de  travailler, et  concédais  immédiatement, au  vu  de  quelques  œuvres  éparses, qu’il  était  un  authentique  génie. Je  crois  qu’il  sera  reconnu  un  jour  comme  un  des  plus  grands  décadents, car  il  a  cristallisé  dans  l’argile, et  taillera  certainement  dans  le  marbre, ces  cauchemars  fantastiques  qu’Arthur  Machen  évoque  par  sa  prose  et  Clark  Ashton  Smith  par  ses  poèmes  et  sa  peinture.Frêle, sombre  et  d’allure  quelque  peu  négligée, il  se  retourna  sans  empressement  quand  je  frappais  et  me  demanda  ce  que  je  voulais  sans  se  lever. Quand  je  lui  dis  qui  j’étais, il  manifesta  un  certain  intérêt, car  mon  oncle  avait  éveillé  sa  curiosité  en  s’intéressant  à  ses  rêves  bien  qu’il  ne  lui  eût  jamais  expliqué  les  raisons  de  son  enquête. Je  ne  lui  apportais, sur ce  point, aucun  éclaircissement, et  cherchais  plutôt  à  le  faire  parler. J’allais  rapidement  me  convaincre  de  sa  sincérité, car  il  parlait  de  ses  rêves  d’une  manière  qui  ne  pouvait  tromper.  Ceux-ci,  et  l’empreinte  qu’ils   avaient  laissée  dans  son  subconscient,  avaient  profondément influencé  son  art. Il  me  montra  une  statue  morbide  dont  les  contours  me  firent  presque trembler  par  leur  puissance  de  suggestion  irrésistible. Il  ne  se  rappelait  pas  avoir  vu  l’original  de  cette  chose  excepté  dans  son  propre  bas-relief, mais  la  silhouette  s’était  insensiblement  formée  sous  ses  mains. C’était, sans  aucun  doute, la  forme  géante  qui  avait  hanté  ses  délires.  Il  me  fit  rapidement  comprendre  qu’il  ne  savait  rien  de  ce  culte  secret, si  ce  n’est  ce  que  mon  oncle  avait  laissé  paraître  dans  son  interrogatoire  acharné. Une  nouvelle  fois, je  cherchai à  imaginer  quelques  biais  par  lesquels  il  aurait  pu  acquérir  ces  étranges  idées.Il  parlait  de  ses  rêves  d’une  manière  étrangement  poétique, évoquait  avec  un  affreux  réalisme  la  cité  cyclopéenne  aux  pierres  couvertes  de  limon  vert (dont  la  géométrie, dit-il  étrangement, était  impossible) et  m’insufflait  une  impatience  effrayée  en  recréant  l’incessant  appel  à  demi-mental  venu  du  sous-sol : « Cthulhu  fhtagn », « Cthulhu  fhtagn ». Ces  mots  faisaient  partie  de l’atroce  phrase  rituelle  décrivant  la  veille  onirique  du  défunt  Cthulhu  dans  son  tombeau  de R’lyeh, et  ils  m’ébranlèrent  profondément  malgré  mes  croyances  rationnelles. Wilcox, j’en  étais  convaincu, avait  dû  entendre  parler  du  culte  dans  des  circonstances  anodines, et  en  perdre  aussitôt  le  souvenir  dans  la  masse  de  ses  lectures  fantastiques  et  de  son  imagination. Mais sa  fascinante  puissance  de  suggestion  avait  marqué  le  subconscient  du  sculpteur, d’où  les rêves, le  bas-relief  et  la  terrible  statue  que  je  contemplais  maintenant. En  fait, la  supercherie  aux  dépens  de  mon  oncle  était  parfaitement  innocente. Ce  jeune  homme  était  à  la  fois  vaguement  maniéré  et  quelque  peu  malappris  et  nous  ne  pouvions  pas  sympathiser, mais  j’étais  désormais  prêt  à  accepter  aussi  bien  son  génie  que  sa  probité. Je  pris  congé amicalement  en  lui  souhaitant  tout  le  succès  qu’il  méritait.La  question  du  culte  continuait  de  me  fasciner, et  je  m’imaginais  parfois  devenir  célèbre  en étudiant  ses  origines  et  ses  liens. Je  me  rendis  à  La Nouvelle-Orléans, parlai  avec  Legrasse  et  d’autres  qui  avaient  pris  part  à  la  descente, examinai  la  figurine  terrifiante  et  interrogeai  même les  prisonniers  qui  vivaient  encore. Le  vieux  Castro  était  malheureusement  mort  quelques années  plus  tôt. Ces  témoignages  de  première  main, directs  et  obscènes, ne  faisaient  que  confirmer  les  écrits  de  mon  oncle  mais  avaient  ravivé  mon  intérêt. J’étais  sûr  d’être  sur  la  piste  d’une  religion  très  ancienne, très  secrète  et  très  réelle  dont  la  découverte  ferait  de  moi un  anthropologue  de  renom. Mon  attitude  était  encore  empreinte  du  plus  absolu  matérialisme, comme  j’aimerais  qu’elle  le  soit  encore, et  j’écartais  avec  une  perversité  quasi  inexplicable  les coïncidences  entre  les  comptes-rendus  de  rêves  et  les  vieilles  coupures  de  presse  réunis  par le  professeur  Angell.J’avais  cependant  commencé  à  suspecter  une  chose  que  je  crains  maintenant  de  savoir, le  fait  que  la  mort  de  mon  oncle  soit  loin  d’être  naturelle. Sa  chute  s’était  produite  dans  une  étroite  rue  à  flanc  de  colline  qui  partait  des  vieux  quais  où  pullulaient  les  métis  étrangers, juste  après  avoir  été  bousculé  par  un  marin  noir. Je  n’avais  pas  oublié  le  sang-mêlé  et  les professions  maritimes  des  adorateurs  du  culte  de  Louisiane, et  je  n’aurais  pas  été  surpris  d’apprendre  l’existence  de  méthodes, rites  et  credo  secrets. Il  est  vrai  qu’il  n’est  rien  arrivé  à  Legrasse  et  à  ses  hommes  mais, en  Norvège, un  certain  marin  qui  a  vu  des  choses  est  mort.  Se  peut-il  que  l’écho  des  recherches  approfondies  de  mon  oncle  après  sa  rencontre  avec  le  sculpteur  ait  résonné  jusqu’en  de  sinistres  oreilles ? Je  crois  que  le  professeur  Angell  est  mort parce qu’il  en  savait  trop, ou  parce qu’il  était  sur  le  point  d’en  apprendre  trop. Reste  à  savoir  si  je  connaîtrai  le  même  sort, car  j’ai  maintenant  beaucoup  appris.III. La  folie  venue  de  la  merSi   le   Ciel   veut   un   jour   m’accorder   une   faveur,  ce   serait   d’effacer   entièrement   les  conséquences  d’un  simple  hasard  qui  m’a  fait  poser  le  regard  sur  un  morceau  de  papier  couvrant  une  étagère. Ce  n’était  pas  quelque  chose  sur  lequel  je  pouvais  m’attendre  à tomber, car  il  s’agissait  d’un  vieux  numéro  d’un  journal  australien, le  Sydney Bulletin  du  18 avril   1925. Il  avait  même  échappé  à  l’agence  chargée  à  cette  époque  de  recueillir   les  coupures  de  presse  pour  mon  oncle.J’avais  alors  presque  complètement  renoncé  à  enquêter  sur  ce  que  le  professeur  Angell  appelait  le  « Culte  de  Cthulhu »  et  séjournais  chez  un  ami  à  Patterson, dans  le  New Jersey. Il était  conservateur  d’un  musée  local  et  minéralogiste  de  renom. Un  jour  que  j’examinais  des spécimens  rassemblés  en  vrac  dans  une  arrière-salle  du  musée, mon  œil  fut  attiré  par  une  illustration  bizarre  d’un  des  vieux  journaux  sur  lesquels  étaient  posées  les  pierres. C’était  le  Sydney Bulletin  déjà  mentionné, car  mon  ami  avait  des  contacts  dans  beaucoup  de  pays  étrangers  et  l’illustration  représentait  une  sculpture  hideuse  presque  identique  à  celle  que Legrasse  avait  découverte  dans  le  marais.Après  avoir  impatiemment  débarrassé  la  feuille  de  son  précieux  contenu, j’étudiai  l’article  en  détail   et  fus  déçu  de  constater  qu’il   n’était   pas  bien  long. Ce  qu’il   suggérait   conférait  cependant  une  nouvelle  importance  à  ma  quête  oubliée  et  je  le  déchirais  soigneusement  dans l’excitation  du  moment. En  voici  le  contenu :UNE  EPAVE  MYSTERIEUSE  DECOUVERTE EN  MERLE  VIGILANT  RAMENE  A  LA  REMORQUE  UN  YACHT  ARME DE  NOUVELLE-ZELANDE.  UN  SURVIVANT  ET   UN  MORT DECOUVERTS  A  BORD. DES  RECITS  DE  BATAILLES  ET MORTS   DESESPEREES   EN   MER.  LE   MARIN   RESCAPE REFUSE   DE   DONNER   DES   DETAILS   SUR   SON EXTRAORDINAIRE   EXPERIENCE.  UNE   ETRANGE   IDOLE DECOUVERTE  EN  SA   POSSESSION.  UNE  ENQUETE  VA S’OUVRIR.Le   cargo   Vigilant,  de   la   compagnie   Morrison,  parti   de  Valparaiso, est  arrivé  ce  matin  à  son  quai  de  Darling Harbour,  remorquant  un  yacht  à  vapeur  endommagé  et  en  panne, mais  fortement  armé. Il  avait  découvert  l’Alert, de  Dunedin, Nouvelle-Zélande, le  12  avril  par  34°21’  de  latitude  sud  et  152°17’  de  longitude  ouest, avec  un  survivant  et  un  mort  à  bord.Le  Vigilant  a  quitté  Valparaiso  le  25  mars. Le  2  avril, il  a  été  fortement  dérouté  vers  le  sud  par  une  série  de  tempêtes  exceptionnellement  fortes  et   par  des  vagues  monstrueuses.  C’est   le   12   avril   que   l’épave   a   été   aperçue.  Bien  qu’apparemment   déserte,  on  y  a  découvert   un  survivant   à  moitié  délirant  et  un  cadavre  datant  visiblement  de  plus  d’une  semaine. L’homme  encore  vivant  agrippait  une  horrible  idole  de  pierre  d’origine  inconnue. D’environ  30  centimètres  de  haut, elle  a   plongé   dans   le   plus   grand   désarroi   les   experts   de  l’Université  de  Sydney, de  la  Royal Society  et  du  Museum  de  College  Street.  Le   survivant   prétend   l’avoir   trouvé   sur   la  passerelle  du  yacht, dans  un  petit  reliquaire  décoré  de  motifs  ordinaires.Après  avoir  repris  ses  sens, cet  homme  a  raconté  une  bien  étrange   histoire   de   piraterie   et   de   massacre.  Ce   Gustaf  Johansen, un  Norvégien  ne  manquant  pas  d’intelligence, était  lieutenant  sur  la  goélette  Emma  d’Auckland, partie  pour  Callao  le  20  février  avec  un  équipage  de  onze  hommes. L’Emma, dit-il,  avait  été  retardée  et  fortement  déroutée  vers  le  sud  par  la  grande  tempête  du  1er  mars. Le  22  mars, par  49°51’  de  latitude  sud  et  128°34’  de  longitude  ouest, elle  avait  rencontré  l’Alert,  manœuvrée  par  un  équipage  de  Canaques  et  de  métis  à  l’allure   patibulaire.  Le  capitaine  Collins   avait   refusé  de  se  soumettre  à  l’ordre  péremptoire  de  faire  demi-tour. C’est  alors  que  l’étrange  équipage  avait  sauvagement  ouvert  le  feu, sans  le  moindre  avertissement, sur  la  goélette, usant  d’une  batterie  particulièrement  lourde  de  canons  de  cuivre  qui  équipait  le  yacht.  Les  marins  de  l’Emma  avaient   résisté,  a  raconté  le  survivant, et  bien  que  la  goélette  ait  commencé  à  couler, ayant  été  touchée  plusieurs  fois  sous  la  ligne  de  flottaison, ils  étaient  parvenus  à   aborder   le   bateau   ennemi.  Il   leur   avait   fallu  exterminer  les  sauvages  un  peu  plus  nombreux  qui  avaient  jusqu’à   la   fin   combattu   d’une   manière   désespérée   et  abominable, quoique  assez  maladroite.Trois   hommes  de  l’Emma,  dont   le  capitaine  Collins  et   le  second  Green, avaient  été  tués. Les  huit  marins  restants, sous  le  commandement  du  premier  lieutenant  Johansen, avaient  pris  possession  du  navire  capturé.  Ils   avaient   repris   leur   route  initiale  afin  de  découvrir   pour  quelle  raison  on  leur  avait  ordonné  de  faire  demi-tour. Il  semble  qu’ils  aient  le  lendemain  débarqué  sur  une  petite  île, bien  qu’on  n’en  connaisse  aucune  dans  cette  partie  de  l’océan. Six  des  hommes  auraient  trouvé  la  mort  à  terre, mais  Johansen  se  montre  étrangement  réticent  sur  cette  partie  de  l’histoire  et  parle  seulement  d’une  chute  dans  un  gouffre  béant. Plus  tard, il  semble  que  lui  et  son  compagnon  ont  rembarqué  et  tenté  de  manœuvrer  le  yacht,  mais  il  leur  a  fallu  affronter  la  tempête  du  2  avril. A  partir  de  cette  date, l’homme  ne  se  souvient  plus  de  grand-chose. Il  n’est  même   pas   capable   de   dire   quand  William  Briden,  l’autre  rescapé, est  mort. Ce  décès  n’a  aucune  cause  apparente  et  s’explique  sans  doute  par  la  terreur  et  les  privations. Des  renseignements  câblés  depuis  Dunedin  ont  révélé  que  l’Alert était  connu  comme  un  navire  marchand  faisant  la  navette  entre  les  îles, et  qu’il  n’avait  pas  bonne  réputation. Il  appartenait  à  un  étrange  groupe  de  sang-mêlé  qui  éveillaient  la  curiosité  par  ses  réunions  fréquentes  et  ses  voyages  nocturnes. Il  avait  pris  la  mer  juste  après  la  tempête  et  les  tremblements  de  terre  du  1er  mars. Notre  correspondant  à  Auckland  nous  rapporte  que  l’Emma  et  son  équipage  jouissent  d’une  excellente  réputation,  et  que  Johansen  y  est  décrit  comme  un  homme  sobre  et  méritant. L’Amirauté  va  ouvrir  une  enquête  sur  cette  affaire  dès  demain, et  tout  sera  fait  pour  que  Johansen  se  montre  plus  loquace.C’était  tout  ce  qu’il  y  avait, en  plus  de  la  représentation  de  l’objet  infernal, mais  toutes  sortes d’idées  s’étaient  aussitôt  bousculées  dans  ma  tête ! Cet  article  mettait  à  jour  tout  un  gisement de  données  sur  le  culte  de  Cthulhu, et  des  preuves  de  son  activité  sur  mer  aussi  bien  que  sur  terre. Pour  quelle  raison  les  marins  métis, qui  naviguaient  avec  leur  idole  hideuse, avaient-ils  ordonné  à  l’Emma  de  faire  demi-tour ? Quelle  était  cette  île  mystérieuse  sur  laquelle  six hommes  de  l’Emma  avaient  trouvé  la  mort  et  sur  laquelle  le  lieutenant  Johansen  se  montrait  si  réservé ? Qu’avait  révélé  l’enquête  de  l’Amirauté, et  que  savait-on  de  ce  culte  néfaste  à  Dunedin ? Et  comment  ne  pas  s’émerveiller  devant  cet  enchaînement  de  dates  qui  coïncidait  sinistrement  mais  indéniablement  avec  les  différents  événements  que  mon  oncle  avait  si soigneusement  notés ?Le  1er  mars – notre  28  février  compte  tenu  du  décalage  horaire – avait  été  marqué  par  le séisme  et  la  tempête. L’Alert  et  son  sinistre  équipage  avaient  précipitamment  pris  la  mer, comme  s’ils  répondaient  à  un  appel  impérieux. De  l’autre  côté  de  la  planète  des  poètes  et  des  artistes  avaient  commencé  à  rêver  d’une  cité  cyclopéenne, tandis  qu’un  jeune  sculpteur  recréait  dans  son  sommeil  la  forme  du  redoutable  Cthulhu. Le  23  mars, l’équipage  de  l’Emma débarquait  sur  une  île  inconnue  où  six  hommes  allaient  périr. A  cette  même  date, les  rêves  des  plus  réceptifs  redoublaient  d’intensité  et  s’imprégnaient  de  la  terreur  suscitée  par  un  monstre   gigantesque.  Un   architecte   sombrait   dans   la   folie   et   un   sculpteur   plongeait  brusquement  dans  le  délire ! Qu’en  est-il  de  cette  tempête  du  2  avril  – date  à  laquelle  cessèrent  tous  les  rêves  de  cité  engloutie, et  où  Wilcox  guérit  sans  séquelle  de  son  étrange fièvre ? Qu’en  est-il  de  tout  cela – et  de  ce  que  Castro  a  laissé  entendre  sur  ces  Anciens venus  des  étoiles, sur  leur  règne  à  venir, le  culte  qui  leur  est  consacré  et  sur  leur  maîtrise des  rêves ? Etais-je  en  train  de  tituber  au  bord  d’une  horreur  cosmique  que  l’homme  ne  saurait  supporter ? Si  c’était  le  cas, cette  horreur  ne  devait  concerner  que  l’esprit  car  le  2  avril  avait  mis  un  terme  à  cette  menace  monstrueuse  qui  semblait  harceler  l’âme  de  l’Humanité.Ce  soir-là, après  une  foule  de  télégrammes  et  de  préparatifs, je  pris  congé  de  mon  hôte  et  partis  en  train  pour  San Francisco. Moins  d’un  mois  plus  tard, j’étais  à  Dunedin, mais  on  n’y  savait  pas  grand-chose  sur  ces  étranges  membres  du  culte  qui  avaient  fréquenté  les  vieilles  tavernes   à   marins.  La   racaille   des   quais   était   trop   nombreuse   pour   les   distinctions  particulières. Il  fut  vaguement  question  d’une  expédition  que  ces  métis  avaient  faite  à  l’intérieur  des  terres, mais  on  avait  seulement  remarqué  de  faibles  bruits  de  tambours  et  des  flammes rouges  sur  des  collines  lointaines. A  Auckland, j’appris  que  Johansen  était  revenu  de  Sidney,  après  un  interrogatoire  superficiel  et  peu  concluant, avec  ses  cheveux  paille  devenus  blancs. Il avait, peu  après, vendu  son  cottage  de  West Street  et  regagné  Oslo  avec  sa  femme. Ses  amis  n’avaient  rien  appris  de  plus  que  les  officiers  de  l’Amirauté  sur  son  expérience  traumatisante,  et  je  dus  me  contenter  de  noter  son  adresse  à  Oslo.Je  m’étais  ensuite  rendu  à  Sydney  où  j’avais  discuté  sans  résultat  avec  des  marins  et  des membres  du  tribunal  de  l’Amirauté. L’Alert  avait  été  vendu  à  une  compagnie  commerciale. J’avais  pu  le  voir  à  Circular Quay, dans  la  baie  de  Sydney, mais  sa  coque  banale  n’avait  rien  à  m’apprendre. L’idole  accroupie, avec  sa  tête  de  pieuvre, son  corps  de  dragon, ses  ailes  écailleuses  et  son  piédestal  couvert  de  hiéroglyphes, était  conservée  au  muséum  de  Hyde  Park. Je  l’étudiai  longtemps  et  attentivement. La  facture  délicate  et  pernicieuse, et  l’étrangeté absolue  du  matériau, irradiait  la  même  antiquité  terrible  et  mystérieuse  que  le  spécimen  plus  petit  de  Legrasse. D’après  le  conservateur, les  géologues  s’étaient  trouvés  face  à  un  mystère  insoluble ; ils  juraient  que  nulle  part  sur  Terre  on  ne  pouvait  trouver  semblable  roche. Je  frissonnai  alors  en  pensant  à  ce  que  le  vieux  Castro  avait  dit  à  Legrasse  : « Ils  étaient  venus des  étoiles  et  avaient  apporté  Leurs  images  avec  Eux. »Secoué  par  une  révolution  mentale  sans  précédent, je  décidai  de  rendre  visite  au  premier  lieutenant   Johansen   à   Oslo.  Après   avoir   navigué   jusqu’à   Londres,  je   réembarquai  immédiatement  pour  la  capitale  norvégienne  et  me  retrouvai, un  jour  d’automne, sur  les  quais dominés  par  l’Egeberg. L’adresse  de  Johansen  se  trouvait  dans  la  vieille  ville  du  roi  Harold  Haardrada, qui  avait  fait  survivre  le  nom  d’Oslo  pendant  tous  ces  siècles  où  la  grande  cité  prétendait  s’appeler  « Christiana ». Je  fis  la  dernière  partie  du  trajet  en  cab, et  frappait, le  cœur battant, à  la  porte  d’un  bâtiment  ancien  mais  coquet. Une  femme  au  visage  triste, vêtue  de  noir, vint  ouvrir  et  je  fus  saisi  d’une  grande  déception  quand  elle  m’apprit, dans  un  anglais hésitant, que  Gustaf  Johansen  n’était  plus  de  ce  monde.Il  n’avait  pas  vécu  longtemps  après  son  retour, m’indiqua  sa  veuve ; les  événements  de  1925 l’avaient  brisé. Il  ne  lui  en  avait  pas  dit  plus  qu’aux  autres, mais  il  avait  laissé  un  long  manuscrit (sur  des  « questions  techniques »  prétendait-il). Le  document  avait  été  rédigé  en anglais, sans  doute  pour  la  protéger  des  risques  que  lui  aurait  fait  courir  sa  lecture. Alors  qu’il  parcourait  une  ruelle  étroite  près  des  docks  de  Gothenburg, il  avait  fait  une  chute  après  avoir  été  heurté  par  une  liasse  de  papiers  tombée  de  la  fenêtre  d’un  grenier. Deux  marins  malais s’étaient  précipités  pour  l’aider  à  se  relever, mais  il  était  mort  avant  même  que  l’ambulance  arrive. Les  médecins  n’avaient  pu  établir  la  cause  du  décès  et  avaient  parlé  de  faiblesse  cardiaque  et  de  constitution  affaiblie.Je  me  sentis  dès  lors  envahi  par  cette  sombre  terreur  qui  m’accompagnera  jusqu’à  la  fin,  « accidentelle »  ou  pas.  Après  avoir   persuadé  la   veuve  que  mon  implication  dans  les « questions  techniques »  de  son  mari  me  donnait  un  droit  sur  le  manuscrit, j’emportai  le  document  et  commençai  à  le  lire  sur  le  bateau  qui  me  ramenait  à  Londres. C’était  un  texte  simple  et  décousu – le  journal  naïf  d’un  marin  rédigé  après  coup – qui  tentait  de  rapporter  le  déroulement  d’un  affreux  dernier  voyage. Je  ne  tenterai  pas  de  le  retranscrire  textuellement,  avec  ses  passages  troubles  et  ses  redondances, mais  le  résumé  que  j’en  ferai  devrait  suffire  à  expliquer  pourquoi  le  bruit  de  l’eau  contre  les  flancs  du  navire  devint  si  insupportable  que  je  dus  me  boucher  les  oreilles  avec  du  coton.Dieu  merci, Johansen  ne  savait  pas  tout, bien  qu’il  ait  vu  la  cité  et  la  Chose. Quant  à  moi,  jamais  plus  je  ne  connaîtrai  un  sommeil  apaisant, hanté  que  je  suis  par  ces  horreurs  qui rôdent  au-delà  de  la  vie   dans  le  temps  et   l’espace, ces  êtres  blasphématoires  venus  d’antiques  étoiles  qui   rêvent  sous  la  mer,  ce  culte   cauchemardesque  qui   attend  avec  impatience  de  les  lâcher  sur  notre  planète  dès  qu’un  autre  séisme  ramènera  leur  monstrueuse cité  de  pierre  à  l’air  libre.Le  voyage  de  Johansen  avait  débuté  comme  il  l’a  rapporté  à  l’Amirauté. L’Emma  avait  quitté Auckland  le  20  février   et   subit   de  plein  fouet   la  violente  tempête  provoquée  par  le tremblement  de  terre, un  tremblement  de  terre  qui  avait  dû  extraire  des  abysses  ces  horreurs  qui  hantent  les  rêves  des  hommes. Une  fois  repris  en  main, le  navire  avait  rapidement  progressé  jusqu’à  son  interception  par  l’Alert  le  22  mars. La  peine  du  marin  imprégnait  le  récit de  l’attaque  et  de  l’envoi  par  le  fond  de  son  navire. Des  sombres  sectateurs  de  l’Alert, il parlait  avec  une  horreur  intense. Ils  avaient  quelque  chose  de  singulièrement  abominable,  quelque  chose  qui  imposait  leur  destruction, et  Johansen  s’était  sincèrement  offusqué  des accusations  de  férocité  portées  contre  lui  et  ses  hommes  au  cours  de  l’enquête. Après  s’être  emparé  du  bateau  adverse, Johansen  avait  pris  le  commandement. Poussés  par  la  curiosité,  les  hommes  avaient  poursuivi  leur  route  et  aperçu  une  grande  colonne  de  pierre  qui  jaillissait  de  la  mer  par  47°9’  de  latitude  sud  et  126°43’  de  longitude  ouest. La  côte  n’était  que  boue,  vase  et  structures  cyclopéennes  couvertes  d’algues. Ce  ne  pouvait  être  que  la  substance  tangible  de  cette  suprême  terreur  terrestre – la  cauchemardesque  cité  morte  de  R’lyeh, qui  fut  édifiée  des  millions  d’années  avant  le  début  de  l’Histoire  par  les  immenses  abominations  venues  des  étoiles. Là  gisaient, sous  les  voûtes  vertes  et  limoneuses, Cthulhu  et  sa  horde. Les Grands  Anciens  pouvaient  enfin  envoyer, après  des  cycles  incalculables, les  pensées  qui  chargeaient  de  terreur  les  rêves  des  plus  réceptifs  et  appelaient  impérieusement  les  fidèles  à  un  pèlerinage  libératoire. Johansen  ne  savait  rien  de  cela, mais  Dieu  sait  qu’il  en  a  trop  vu  ! Je  suppose  que  seul  un  sommet  avait  jailli  hors  de  l’eau, l’hideuse  citadelle  couronnée  d’un  monolithe  qui  servait  de  tombe  au  grand  Cthulhu. Quand  je  pense  à  l’étendue  de  ce  qui  rumine  certainement  sous  les  eaux, j’ai  presque  envie  de  me  tuer  sans  attendre. Johansen  et ses  hommes  furent  impressionnés  par  la  majesté  cosmique  de  cette  Babylone  dégoulinante érigée  par  d’antiques  démons. Sans  doute  ont-ils  pressenti  qu’il  ne  pouvait  rien  exister  de  tel  sur  une  planète  sensée. L’ahurissement  devant  la  taillé  incroyable  des  blocs  de  pierre  verdâtre, la  hauteur  vertigineuse  du  monolithe  ciselé  et  la  ressemblance  stupéfiante  entre  les sculptures  colossales  et  l’étrange  idole  découverte  sur  l’Alert, transparaît  de  manière  poignante dans  chaque  ligne  des  descriptions  terrifiées  du  marin.Sans  rien  connaître  de  l’art  futuriste, Johansen  s’en  approchait  quand  il  évoquait  la  cité. Au  lieu  de  décrire  telle  ou  telle  structure  ou  bâtiment, il  se  limitait  à  des  impressions  générales d’angles  immenses  et  de  surfaces  de  pierre – des  surfaces  bien  trop  grandes  pour  les  êtres  légitimes  de  cette  planète, et  frappées  d’images  et  de  hiéroglyphes  impies. Je  souligne  ces propos  sur  les  angles  parce qu’ils  me  rappellent  un  commentaire  de  Wilcox  au  sujet  de  ses  cauchemars. Il  affirmait  que  la  géométrie  du  site  onirique  était  anormale  et  non-euclidienne, abominablement  imprégnée  de  sphères  et  de  dimensions  étrangères. Et  voilà  qu’un  marin  sans  éducation  ressentait  la  même  chose  en  contemplant  cette  terrible  réalité.Johansen  et  son  équipage  avaient  débarqué  sur  cette  monstrueuse  acropole  et  escaladé  la pente  glissante. Des  blocs  suintants  et  titanesques  formaient  un  escalier  qui  ne  pouvait  être destiné  aux  mortels. Les  miasmes  polarisateurs  exhalés  par  cette  perversion  gorgée  d’eau paraissaient  déformer  le  soleil   lui-même. Des  menaces  tortueuse  semblaient  tapies  dans  chaque  angle  dément, où  la  roche  sculptée  se  montrait  un  instant  concave, pour  paraître  convexe  le  suivant.Une  sorte  de  terreur  avait  envahi  les  explorateurs, qui  n’avaient  pourtant  rien  rencontré  de  plus  dangereux  que  le  roc  et  la  vase, et  tous  se  seraient  enfuis  s’ils  n’avaient  craint  le  mépris  de  leurs  compagnons. Ils  avaient  cependant  cherché, minés  par  l’inquiétude  et  en  vain,  quelque  souvenir  transportable  de  leur  découverte.C’est  le  Portugais  Rodriguez  qui  avait  escaladé  le  pied  du  monolithe  et  crié  pour  appeler  les  autres.  Là-haut,  tous  avaient   examiné  avec  curiosité   l’immense  porte   sculptée  du  motif  désormais  familier  du  dragon-pieuvre. C’était, écrivait  Johansen, une  sorte  de  porte  de  grange.  Les  marins  avaient  immédiatement  pensé  à  une  porte  à  cause  du  linteau, des  montants  et  du seuil  richement  décorés. Ils  n’avaient  cependant  pas  pu  déterminer  si  elle  reposait  à  plat  comme  une  trappe  ou  de  biais  comme  la  porte  extérieure  d’une  cave. Comme  l’avait  dit  Wilcox, la  géométrie  était  impossible. Il  n’était  plus  possible  de  se  rassurer  sur  l’horizontalité  de  la  mer  et  du  sol, et  les  positions  de  tout  le  reste  variaient  de  manière  fantomatique.Briden  avait  poussé  la  pierre  en  plusieurs  endroits, sans  le  moindre  résultat. Donovan  avait  alors  palpé  le  pourtour  avec  délicatesse, appuyant  séparément  sur  chaque  relief  au  fur  et  à  mesure  de  sa  progression. Interminablement, il  avait  escaladé  la  grotesque  moulure  de  pierre – escaladé, si  la  chose  ne  gisait  pas  en  fait  à  l’horizontale – et, pendant  ce  temps, les  hommes se  demandaient  comment  une  porte  de  notre  univers  pouvait  être  aussi  vaste. Puis, lentement, sans  à  coup, l’arpent  de  pierre  s’était  affaissé  près  du  sommet. Il  était  apparemment  équilibré par  quelque  contrepoids. Donovan  avait  dévalé  un  des  montants, propulsé  par  la  gravité  ou  la  seule  force  de  ses  jambes, et  rejoint  le  groupe. Tous  regardaient  l’anormale  récession  du monstrueux  portail  sculpté. L’étrange  distorsion  prismatique  des  lieux  lui  prêtait  un  mouvement aberrant, une  sorte  de  glissement  diagonal  qui  violait  toutes  les  règles  de  la  perspective  et  de la  matière.L’ouverture  était  noire  et  l’obscurité  semblait  presque  palpable. Les  ténèbres  constituaient  en fait  une  sorte  de  principe  actif : elles  obscurcissaient  les  parois  intérieures  qui  auraient  dû  être  visibles   et   surgissaient   comme  une   fumée  de   leur   emprisonnement   immémorial  ;  elles assombrissaient  le  soleil  qui  s’enfuyait  dans  un  ciel  rétréci  à  tire  d’ailes  membraneuses. Une  odeur  intolérable  remontait  aussi  des  profondeurs  et  Hawkins, l’ouïe  la  plus  fine  du  groupe,  crut  distinguer  d’inquiétants  remous. Tout  le  monde  avait  tendu  l’oreille, et  tous  écoutaient encore, quand  Il  s’était  lourdement  avancé  à  la  vue  de  tous  pour  encastrer  brutalement  son  immensité  gélatineuse  dans  la  porte  noire  ouverte  sur  une  cité  démente  et  toxique.L’écriture  du  pauvre  Johansen  vacillait  affreusement  à  ce  moment  du  récit. Six  hommes  n’avaient  pas  rejoint  le  navire  et  il  pensait  que  deux  d’entre  eux  étaient  littéralement  morts  de  terreur  à  cet  instant. La  Chose  ne  pouvait  être  décrite – aucune  langue  ne  peut  transcrire  cet  abîme  de  démence  hurlante  et  immémoriale, ce  déni  surnaturel  de  la  matière  et  de  l’ordre  cosmique. Une  montagne  marchait  et  trébuchait. Dieu ! Comment  s’étonner  qu’en  cet  instant, en ce  paroxysme  télépathique, un  grand  architecte  soit  devenu  fou  de  l’autre  côté  de  la  planète  ? Que  Wilcox  soit  emporté  par  une  fièvre  délirante ? Les  étoiles  étaient  de  nouveau  propices. Ce qu’un  culte  immémorial  n’avait  pas  réussi  à  perpétrer, une  bande  de  marins  innocents  l’avait  réalisé  par  accident. Après  des  trillions  d’années, le  grand  Cthulhu  était  de  nouveau  libre, et  affamé  de  délices.Trois  hommes, Donovan, Guerrera  et  Angstrom, furent  balayés  par  les  griffes  flasques  avant même  d’esquisser  un  geste. Que  Dieu  leur  accorde  le  repos, si  le  repos  peut  exister  en  cet  univers. Parker  glissa, alors  qu’avec  les  deux  autres, il   fonçait   vers  le  bateau  à  travers  d’infinies  perspectives  de  rocs  verdâtres  et  corrodés. Johansen  jure  l’avoir  vu  disparaître  dans un  angle  de  la  maçonnerie  qui  n’aurait  pas  dû  se  trouver  là, un  angle  aigu  qui  s’était  comporté  comme  un  angle  obtus. Seuls  Briden  et  Johansen  avaient  donc  atteint  la  barque. Et  c’est  avec  l’énergie  du  désespoir  qu’ils  avaient  ramé  pour  regagner  l’Alert, tandis  que  la monstruosité  titanesque  pataugeait  sur  les  pierres  détrempées  avant  d’hésiter  au  bord  de l’eau.En  quittant  le  navire, l’équipage  n’avait  pas  complètement  laissé  retomber  la  vapeur  et  il  ne  fallut  que  quelques  instants  de  courses  enfiévrées  entre  la  passerelle  et  la  salle  des  machines  pour  remettre  l’Alert  en  marche. Lentement, indifférente  à  l’horreur  de  cette  scène indescriptible, l’hélice  se  mit  à  battre  les  flots  empoisonnés. Sur  la  maçonnerie  de  cette  rive funeste  d’un  autre  monde, la  Chose  titanesque  venue  des  étoiles  bavait  et  gémissait  tel  un  Polyphème  maudissant  la  galère  Odyssée. Mais, plus  acharné  que  le  cyclope  de  la  légende, le  grand  Cthulhu  se  laissa  bientôt  glisser  dans  l’eau  pour  entamer  la  poursuite. Ses  brasses  d’une  puissance  cosmique  soulevaient  des  vagues  effarantes. Briden  avait  regardé  en  arrière  et  perdu, sur-le-champ, la  raison. Il  riait  à  gorge  déployée  et  ce  rire, crise  après  crise, durerait  jusqu’à  sa  mort  sur  la  passerelle, une  nuit  que  Johansen  errait, perdu  dans  son  délire.Mais  Johansen  n’avait  pas  abandonné. Comprenant  que  la  Chose  ne  pouvait  que  rattraper  l’Alert  tant  qu’il  n’était  pas  à  pleine  pression, il  s’était  décidé  à  une  manœuvre  désespérée. Il  avait  emballé  les  machines  et  traversé  le  pont  comme  un  fou  pour  inverser  la  course  du  navire. L’eau  n’était  plus  que  remous  et  écume  mais  le  navire  gagnait  en  pression. Gouverné par  le  brave  Norvégien, le  navire  avait  éperonné  le  poursuivant  gélatineux  qui  se  dressait  au-dessus  des  flots  corrompus  tel  un  galion  démoniaque. L’horrible  tête  de  pieuvre  aux  tentacules tortillants  atteignait  presque  le  sommet  du  beaupré  mais  Johansen  n’avait  pas  lâché  la  barre.  Il  y  eut  un  bruit  de  ballon  crevé  et  l’ignoble  gargouillis  d’un  poisson-lune  écrasé. La  puanteur d’un  millier  de  tombes  se  répandit  brusquement  et  Johansen  entendit  encore  quelque  chose  qu’il  ne  put  décrire. Pendant  un  instant, le  navire  avait  disparu  dans  un  nuage  verdâtre, corrosif  et  aveuglant, mais, très  vite, il  n’y  eut  plus  qu’un  bouillonnement  venimeux  à  l’arrière. Pourtant,  tandis  que  la  distance  avec  l’Alert  augmentait  à  chaque  seconde  grâce  à  la  pression croissante, la  flaccidité  éparpillée  du  rejeton  stellaire  se  reconstituait – Dieu  du  Ciel  ! – dans toute  son  horreur  originelle.Ce  fut  tout. Après  cela, Johansen  s’était  contenté  de  ruminer  sur  l’idole  de  la  passerelle  et  de  préparer  quelques  repas  pour  le  dément  hilare  et  lui-même. Il  n’avait  plus  essayé  de  guider  le  navire  après  son  échappée  héroïque. Quelque  chose  s’était  brisé. Puis  il  y  eut  la  tempête  du 2  avril  et  son  esprit  s’était  perdu  dans  un  brouillard. Il  se  rappelait  seulement  un  tourbillon  fantomatique  de  gouffres  liquides  vertigineux, une  chevauchée  à  dos  de  comète  à  travers  des  univers  vacillants  et  des  plongeons  hystériques  du  gouffre  vers  la  lune  et  de  la  lune  dans  le gouffre. Un  concert  de  rires  le  poursuivait ; des  dieux  anciens, hilares  et  malformés, et  les diablotins  ailés  du  Tartare  raillaient  son  équipée  effrénée.Mais  le  sauvetage  était  au  bout  du  rêve : le  Vigilant, le  tribunal  de  l’Amirauté, les  rues  de Dunedin  et  le  long  voyage  jusqu’à  la  maison  sous  l’Egeberg. Il  ne  pouvait  pas  parler  ; ils l’auraient  pris  pour  un  fou. Il  avait  écrit  ce  qu’il  savait  avant  que  la  mort  l’emporte  mais  sa  femme  ne  devait  pas  savoir. La  mort  serait  une  bénédiction  si  elle  pouvait  seulement  effacer ses  souvenirs.Voilà  ce  que  contenait  ce  document, document  que  j’ai  enfermé  dans  la  boîte  métallique  avec  le  bas-relief  et  les  papiers  du  Professeur  Angell. Mon  propre  compte-rendu  va  bientôt  les  rejoindre, ce  défi  à  ma  santé  mentale  qui  m’a  poussé  à  rassembler  ce  qui, j’espère, ne  le  sera jamais  plus. J’ai  contemplé  l’horreur  ultime  de  l’univers  et  ni  les  cieux  printaniers  ni  les  fleurs  de  l’été  ne  peuvent  me  purger  de  ce  poison. Mais  je  ne  devrais  plus  vivre  très  longtemps.  Comme  mon  oncle, comme  le  pauvre  Johansen, je  vais  disparaître. J’en  sais  trop, et  le  culte  vit  encore.Cthulhu  aussi  est  encore  en  vie, je  suppose, dans  ce  gouffre  de  pierre  qui  l’a  protégé  depuis  la  jeunesse  du  soleil. Sa  cité  maudite  est  de  nouveau  engloutie – le  Vigilant  s’est  rendu  sur place  après  la  tempête  d’avril – mais, dans  les  lieux  perdus, ses  prêtres  continuent  de  beugler,  de  danser  et  de  tuer  autour  d’un  monolithe  coiffé  d’une  idole. Il  a  dû  être  piégé  dans  son  antre  ténébreux  par  l’immersion  de  l’île – le  monde  ne  serait  sinon  qu’une  orgie  frénétique  de  terreur. Comment  cela  finira-t-il ? Ce  qui  avait  émergé  est  désormais  englouti, mais  ce  qui  est  englouti  pourrait  émerger  de  nouveau. Une  abomination  attend  et  rêve  dans  les  profondeurs tandis  que  les  cités  chancelantes  des  hommes  sont  gagnées  par  la  pourriture. Un  temps viendra… mais  je  ne  peux  pas, et  ne  dois  pas, y  penser. Si  je  ne  survivais  pas  à  ce  manuscrit, je  prie  pour  que  mes  exécuteurs  testamentaires  préfèrent  la  prudence  à  l’audace, et  veillent  à  ce  qu’il  ne  soit  jamais  lu.L’APPEL  DE  CTHULHUHoward-Phillips  LOVECRAFT(1890-1937)(Ecrite  par  H.P.  Lovecraft  durant  l’été  1926, et  publiée  pour  la  toute  première  fois  dans  la  revue  « Weird  Tales » (Vol. 11, N° 2, P. 159–178, 287)  en  février  1928, l’histoire  « The  Call  of Cthulhu »  est  tombée  dans  le  domaine  public  le  1er  janvier  2008.La  traduction  française  qui  suit  est  la  version  mise  au  point  par  Maxime  Le Dain)(Document  retrouvé  dans  les  papiers  de  feu  Francis  Wayland  Thurston, de  Boston)« Il  est  fort  probable  que  de  telles  entités, de  telles  puissances  aient  laissé  des  vestiges… des  vestiges  d’une  ère  infiniment  lointaine  où… la  conscience  adopta, peut-être, des  formes  et  des  aspects  disparus  bien  longtemps  avant  le  déferlement  de  la  marée  humaine… des  formes  oubliées  dont  seules  la  poésie  et  la  légende  ont  perpétré  le  souvenir  fugace, en  les  nommant  dieux, monstres  et  créatures  mythologiques  de  toutes  sortes… »– Algernon  BLACKWOODI. L’abomination  d’argileLa  chose  la  plus  miséricordieuse  en  ce  bas  monde  est  bien, je  crois, l’incapacité  de  l’esprit  humain  à  mettre  en  relation  tout  ce  qu’il  contient. Nous  habitons  un  paisible  îlot  d’ignorance  cerné  par  de  noirs  océans  d’infini, sur  lesquels  nous  ne  sommes  pas  appelés  à  voguer  bien loin. Les  sciences, chacune  creusant  laborieusement  son  propre  sillon, nous  ont  jusqu’à  présent épargnés ; mais  un  jour  viendra  où  la  conjonction  de  tout  ce  savoir  disparate  nous  ouvrira  des perspectives  si  terrifiantes  sur  la  réalité  et  sur  l’épouvantable  place  que  nous  y  occupons  que  nous  ne  pourrons  que  sombrer  dans  la  folie  devant  cette  révélation, ou  bien  fuir  la  lumière pour  nous  réfugier  dans  la  paix  et  la  sécurité  d’un  nouvel  âge  de  ténèbres.Les  théosophes  ont  pressenti  l’envergure  grandiose  et  terrifiante  du  cycle  cosmique  au  sein  duquel  notre  monde  et  notre  espèce  ne  sont  rien  de  plus  que  d’éphémères  incidents. Ils  ont  évoqué  d’étranges  rémanences  en  des  termes  qui  nous  glaceraient  le  sang  s’ils  n’étaient  dissimulés  par  le  voile  terne  de  leur  optimisme. Mais  ce  n’est  pas  à  eux  que  je  dois  la  vision  fugitive  de  ces  éons  interdits, qui  me  fait  frissonner  lorsque  j’y  pense  et  me  rend  fou  quand  j’en  rêve. Cette  vision, comme  tous  les  épouvantables  aperçus  de  la  vérité, a  surgi   de  l’association  fortuite  d’éléments  distincts : dans  ce  cas, un  ancien  article  de  journal  et  les  notes d’un  universitaire  défunt. J’espère  que  personne  d’autre  ne  commettra  jamais  cette  même association ; je  sais  avec  certitude  que  tant  que  je  vivrai, je  ne  me  permettrai  pas  d’ajouter  consciemment  le  moindre  maillon  à  cette  effroyable  chaîne  d’événements. Je  pense  que  le  professeur  souhaitait  comme  moi  taire  ce  qu’il  avait  appris, et  qu’il  aurait  détruit  ses  notes  si  la  mort  ne  l’avait  aussi  brusquement  emporté.Mon  implication  dans  cette  affaire  remonte  à  l’hiver  1926-1927, avec  le  décès  de  mon  grand-oncle, George  Gammell  Angell, professeur  émérite  de  langues  sémitiques  à  l’université  Brown  de  Providence, dans  l’Etat  de  Rhode Island. Le  professeur  Angell  était  unanimement  reconnu comme  l’un  des  plus  éminents  épigraphistes  au  monde, et  il  arrivait  fréquemment  que  les  conservateurs  des  musées  les  plus  prestigieux  fassent  appel  à  ses  services ; de  sorte  que  sa disparition  à  l’âge  de  quatre-vingt-douze  ans  reste  encore  dans  les  mémoires. Au  niveau  local,  l’intérêt  suscité  par  cette  nouvelle  fut  d’autant  plus  vif  que  les  causes  de  son  décès  étaient mystérieuses. Le  professeur  avait  trouvé  la  mort  sur  le  chemin  de  son  domicile  alors  qu’il  revenait  du  ferry  de  Newport. D’après  certains  témoignages, il  s’était  effondré  après  avoir  été  bousculé  par  un  Noir   aux  allures  de  marin,  qui   avait   jailli   de  l’une  des  arrière-cours malfamées  de  l’abrupt  versant  de  colline  emprunté  par  le  défunt  comme  raccourci  entre  les  quais  et  sa  demeure  sur  Williams Street. Les  médecins  ne  décelèrent  aucun  trouble  organique visible, mais  conclurent  à  l’issue  de  délibérations  embarrassées  qu’une  vague  lésion  cardiaque,  causée  sans  doute  par  l’ascension  du  coteau  escarpé, avait  eu  raison  du  vieil  homme. A l’époque, rien  ne  m’incitait  à  contredire  cette  assertion, mais  je  me  suis  dernièrement  mis  à douter  de  son  bien-fondé… et  douter  est  un  mot  bien  faible.En  ma  qualité  d’héritier  et  d’exécuteur  testamentaire  de  mon  grand-oncle, mort  veuf  et  sans enfants, il  me  revenait  de  passer  au  crible  tous  ses  papiers. A  cette  fin, je  transférai  chez  moi,  à  Boston, tous  ses  dossiers  et  archives. La  plupart  des  documents  que  j’ai  mis  en  corrélation  seront  bientôt  publiés  par  la  Société  Américaine  d’Archéologie ; mais  il  restait  une  boîte  que  je trouvais  extrêmement  curieuse  et  qu’il  me  répugnait  d’exposer  au  regard  d’autrui. Elle  était  fermée  à  clé, et  cette  dernière  resta  introuvable  jusqu’au  jour  où  j’eus  l’idée  d’examiner  le trousseau  que  le  professeur  conservait  dans  sa  poche. Je  parvins  donc  à  l’ouvrir, mais  me trouvai  alors  confronté  à  un  obstacle  plus  impressionnant  et  plus  insurmontable  encore. Car que  pouvaient  bien  signifier  le  mystérieux  bas-relief  en  argile  et  les  notes  incohérentes, les  élucubrations  et  les  coupures  de  presse  diverses  qu’elle  contenait ? Mon  oncle, durant  ses dernières  années, s’était-il  laissé  abuser  par  quelque  évidente  supercherie ? Je  résolus  aussitôt de  mettre  la  main  sur  le  sculpteur  excentrique  qui  avait  ainsi  perturbé  la  tranquillité  d’esprit  d’un  honnête  vieillard.Le  bas-relief, un  rectangle  grossier  épais  de  moins  de  trois  centimètres  pour  une  surface  d’environ  douze  centimètres  sur  quinze, était  manifestement  de  facture  récente. Ses  motifs, en revanche, n’avaient  rien  de  moderne, tant  par  l’impression  qu’ils  dégageaient  que  par  les  idées  qu’ils  suggéraient ; car  si  le  futurisme  et  le  cubisme  offrent  souvent  une  délirante  profusion  de fantaisies, ils  reproduisent  rarement  la  régularité  cryptique  qui  se  tapit  dans  les  écritures  préhistoriques. Et  c’était  bien  une  telle  écriture  que  la  plupart  de  ces  motifs  semblaient  former ; une  écriture  que  je  ne  parvins  ni  à  identifier  ni  à  rapprocher  d’aucun  alphabet  connu, en  dépit  de  mes  propres  connaissances  et  des  nombreux  documents  et  recueils  de  mon oncle.Ces  mystérieux  hiéroglyphes  étaient  surmontés  d’une  effigie  indubitablement  figurative, mais dont  l’exécution  abstraite  ne  permettait  pas  de  déterminer  la  nature  exacte. On  eût  dit  une espèce  de  monstre, ou  bien  la  représentation  symbolique  d’un  monstre, que  seul  un  esprit malade  avait  pu  concevoir. Qu’il  me  suffise  de  dire  qu’elle  imposa  à  mon  imagination  féconde les  visions  successives  d’une  pieuvre, d’un  dragon  et  d’une  caricature  d’être  humain, et  je  ne  serais  pas  infidèle  à  l’esprit  de  cette  chose. Une  tête  charnue  garnie  de  tentacules  surplombait un  corps  grotesque  et  squameux  doté  d’ailes  rudimentaires ; mais  c’était  bien  l’aspect  général de  cette  œuvre  qui  la  rendait  si  odieusement  repoussante. Derrière  l’effigie  se  dessinaient  les contours  vagues  d’un  décor  à  l’architecture  cyclopéenne.A  l’exception  d’un  paquet  de  coupures  de  presse, tous  les  feuillets  qui  accompagnaient  cette  curiosité  avaient  été  récemment  rédigés  de  la  main  même  du  professeur  Angell  et  ne  s’embarrassaient  pas  d’effets  de  style. Ce  qui  semblait  être  le  document  principal  portait  le titre  « CULTE  DE  CTHULHU », méticuleusement  tracé  en  majuscules  d’imprimerie  afin  de faciliter  la  lecture  de  ce  mot  mystérieux. Ce  manuscrit  était  divisé  en  deux  parties, la  première  intitulée  « 1925 – Rêve  et  création  onirique  de  H.A.  Wilcox, 7  Thomas Street, Providence, Rhode  Island »,  et   la   seconde, « Récit   de  l’inspecteur   John  R. Legrasse,  121  Bienville  Street,  La Nouvelle-Orléans, Louisiane, réunion  de  la  S.A.A. 1908 – Commentaire  dudit  récit  et  compte-rendu  du  professeur  Webb ». Les  autres  feuillets  manuscrits  consistaient  en  de  brèves  notes : il s’agissait  pour  certaines  de  comptes-rendus  des  rêves  étranges  de  différentes  personnes, pour  d’autres  de  citations  tirées  de  livres  et  de  revues  de  théosophie, notamment  L’Histoire  de l’Atlantide  et  La  Lémurie  perdue  de  W. Scott-Elliot, et  pour  le  reste  d’observations  au  sujet d’antiques  sociétés  secrètes  et  de  cultes  clandestins, qui  renvoyaient  à  des  ouvrages  de référence  sur  la  mythologie  et  l’anthropologie  tels  que  Le  Rameau  d’or  de  Frazer  ou  Le  Culte des  sorcières  en  Europe  occidentale  de  Mlle  Murray. Les  coupures  de  presse  traitaient  pour  la plupart  des  cas  de  démence  extrême  et  d’épidémies  de  psychoses  ou  d’hallucinations  collectives  constatées  au  printemps  de  l’année  1925.La  première  partie  du  manuscrit  principal  rapportait  une  histoire  fort  singulière. Le  1er  mars 1925, un  jeune  homme  mince  et  brun  à  l’air  fiévreux  et  agité  avait  demandé  à  voir  le professeur  Angell  pour  lui  présenter  l’étonnant  bas-relief, dont  l’argile  était  encore  extrêmement  humide  et  fraîche. Sa  carte  de  visite  annonçait  Henry  Anthony  Wilcox, et  mon  oncle  reconnut en  lui  le  benjamin  d’une  excellente  famille  de  sa  connaissance, qui  avait  récemment  entrepris  d’étudier  la  sculpture  à  l’Ecole  des  Beaux-Arts  de  Rhode Island  et  logeait  seul  à  la  pension  « Fleur  de  lys », située  non  loin  de  cette  institution. Wilcox  était  un  jeune  prodige  aussi  talentueux  qu’excentrique, qui  dès  son  plus  jeune  âge  avait  attiré  l’attention  sur  lui  en  prenant  l’habitude  de  raconter  de  mystérieux  récits  et  des  rêves  étranges. Lui-même  se  présentait  comme  un  « hypersensible   psychique »,  mais   la   bonne  société   de  cette   ancienne  ville marchande  ne  voyait  en  lui  qu’un  simple  marginal. Comme  il  ne  fréquentait  guère  son  milieu, il avait  peu  à  peu  perdu  toute  notoriété  mondaine  et  n’était  plus  désormais  considéré  que  par une  poignée  d’esthètes  originaires  d’autres  villes. Même  le  Club  des  Arts  de  Providence, soucieux  de  préserver  sa  réputation, avait  jugé  son  cas  irrécupérable.Le  jour  de  sa  visite, poursuivait  le  manuscrit  du  professeur, le  sculpteur  avait  abruptement  sollicité  les  connaissances  archéologiques  de  son  hôte  en  lui  demandant  d’identifier  les  hiéroglyphes  du  bas-relief. Son  ton  à  la  fois  nonchalant  et  emprunté  lui  valut  l’antipathie  de  mon  oncle, qui  lui  répondit  sèchement  que  l’évidente  fraîcheur  de  la  tablette  l’apparentait  à  tout  sauf  à  l’archéologie. La  réplique  du  jeune  Wilcox, qui  impressionna  suffisamment  mon  oncle  pour  qu’il  se  la  rappelle  et  la  recopie  mot  pour  mot, possédait  cette  fabuleuse  charge  poétique  qui  caractérisait  son  discours, et  dont  je  devais  trouver  de  nombreux  exemples  par  la  suite. Il  déclara : « Elle  est  neuve, en  effet, car  je  l’ai  réalisée  la  nuit  dernière  lorsque  j’ai  rêvé  d’étranges  cités ; et  les  rêves  sont  plus  anciens  que  la  sinistre  Tyr, ou  que  le  Sphinx contemplatif, ou  que  Babylone  aux  mille  jardins. »Ce  fut  alors  qu’il  entama  un  récit  sans  queue  ni  tête  qui  éveilla  soudain  un  souvenir  enfoui  dans  la  mémoire  de  mon  oncle  et  gagna  son  intérêt  fébrile. Il  y  avait  eu  la  nuit  précédente  une  brève  secousse  sismique, la  plus  considérable  enregistrée  en  Nouvelle-Angleterre  depuis  de  nombreuses  années, et  l’imagination  de  Wilcox  en  avait  été  profondément  affectée. Durant son  sommeil,  il   avait   rêvé  pour  la  toute  première  fois  d’immenses  cités  cyclopéennes composées  de  titanesques  blocs  de  pierre  et  de  monolithes  crevant  les  cieux, exsudant  une fange  verdâtre  et  imprégnés  d’horreur  larvée. Les  murs  et  les  colonnes  étaient  recouverts  de hiéroglyphes  et  des  profondeurs  invisibles  sourdait  une  voix  qui  n’était  pas  une  voix, mais  plutôt  une  vibration  chaotique  que  seule  l’imagination  pouvait  convertir  en  son, et  que  le  jeune  homme  tenta  de  restituer  par  cette  suite  de  lettres  presque  imprononçable : « Cthulhu  fhtagn ».Ce  fut  justement  cette  formule  inintelligible, point  culminant  de  ce  souvenir, qui  intrigua  et  perturba  le  professeur  Angell. Il  interrogea  le  sculpteur  avec  une  rigueur  toute  scientifique  ; puis il  s’absorba  fiévreusement  dans  l’étude  du  bas-relief  que  le  jeune  homme  s’était  découvert  avoir  façonné  lui-même, surpris  de  se  réveiller  en  chemise  de  nuit  dans  son  atelier  glacé. Mon  oncle, me  déclara  plus  tard  Wilcox, imputait  à  son  âge  avancé  sa  lenteur  à  reconnaître  aussi bien  les  hiéroglyphes  que  l’effigie  sculptée. Par  la  suite, son  visiteur  trouva  la  plupart  des  questions  du  vieil  homme  tout  à  fait  déplacées, en  particulier  celles  qui  tentaient  de  l’affilier  à  d’étranges  cultes  ou  sociétés  secrètes ; et  Wilcox  ne  comprit  pas  les  promesses  de  silence répétées  qui   lui  furent  proposées  en  échange  d’une  admission  dans  quelque  confrérie mystique  ou  païenne  très  répandue. Lorsque  le  professeur  Angell  fut  convaincu  que  le  sculpteur  ignorait  tout  des  sectes  ou  des  sciences  occultes  en  général, il  implora  le  jeune  homme  de  venir  lui  rapporter  ses  prochains  rêves. Cette  proposition  porta  ses  fruits  car  à  la suite  du  premier  entretien, le  manuscrit  dresse  la  liste  des  visites  quotidiennes  de  Wilcox, au cours  desquelles  il  décrivit  de  saisissants  fragments  d’imaginaire  nocturne, toujours  empreints  du  pénible  et  cyclopéen  spectacle  de  monuments  sombres  et  suintants, hantés  par  une  voix  ou  une  conscience  souterraines  dont  les  hurlements  monocordes  charriaient  d’énigmatiques percussions  sémantiques  impossibles  à  reproduire  sinon  par  un  grotesque  charabia. Les  deux  sonorités  les  plus  fréquemment  répétées  étaient  celles  transcrites  au  mieux  par  les  lettres  « Cthulhu »  et  « R’lyeh ».Le  23  mars, disait  le  manuscrit, Wilcox  manqua  à  l’appel ; les  renseignements  glanés  à  son domicile  révélèrent  qu’il  avait  été  frappé  par  une  mystérieuse  fièvre  et  transporté  dans  la  demeure  familiale, sur  Waterman Street. Il  avait  poussé  un  hurlement  en  pleine  nuit, réveillant plusieurs  artistes  de  la  pension, et  avait  ensuite  alterné  entre  épisodes  d’inconscience  et  de délire. Mon  oncle  s’empressa  de  téléphoner  à  la  famille  et, ayant  appris  que  le  docteur  Tobey  s’occupait  du  malade, rendit  dès  lors  de  fréquentes  visites  au  cabinet  du  médecin  sur  Thayer Street  afin  de  s’enquérir  de  l’état  de  son  patient. Des  visions  étranges  semblaient  obséder l’esprit  enfiévré  du  jeune  homme, et  le  praticien  ne  put  les  évoquer  sans  frissonner. Outre  la répétition  des  scènes  précédemment  vues  en  rêve, elles  insistaient  furieusement  sur  une créature  gigantesque, « haute  de  plusieurs  kilomètres », à  la  démarche  lourde  et  traînante.Il   ne  décrivait   jamais  précisément  cette  chose, mais  devant  la  récurrence  frénétique  de  certains  termes  que  lui  rapporta  le  docteur  Tobey, le  professeur  fut  persuadé  qu’il  devait  s’agir de  la  monstruosité  sans  nom  que  l’artiste  avait  tenté  de  sculpter  en  rêve. Chaque  allusion  à  cette  chose, ajoutait  le  docteur, annonçait  invariablement  chez  son  patient  une  nouvelle  rechute léthargique. Sa  température, curieusement, n’était  guère  supérieure  à  la  normale  ; cependant, son état  général  suggérait  une  véritable  fièvre  plutôt  qu’un  trouble  mental.Le  2  avril, aux  alentours  de  15  heures, tous  les  symptômes  du  mal  de  Wilcox  se  dissipèrent  brusquement. Le  jeune  homme  s’assit  dans  son  lit, stupéfait  de  se  retrouver  chez  ses  parents,  et  sans  le  moindre  souvenir  des  événements  réels  ou  rêvés  qui  s’étaient  déroulés  depuis  la  nuit  du  22  mars. Déclaré  bien  portant  par  son  médecin, il  réintégra  son  domicile  trois  jours plus  tard,  mais   ne  présenta  bientôt   plus  aucun  intérêt   pour   le  professeur  Angell.  Son rétablissement  marqua  la  fin  de  ses  visions  étranges, et  mon  oncle  cessa  de  consigner  ses  impressions  nocturnes  après  une  semaine  d’insignifiants  et  futiles  comptes-rendus  de  rêves  on  ne  peut  plus  communs.Ici  s’achevait  la  première  partie  du  manuscrit, mais  les  nombreuses  références  aux  notes  qui l’accompagnaient  me  donnèrent  ample  matière  à  réflexion ; à  tel  point, dois-je  avouer, que  seul le  scepticisme  invétéré  qui   me  tenait   lieu  de  philosophie  peut   expliquer   ma  méfiance persistante   envers   l’artiste.  Les  notes  en  question  décrivaient   les   rêves   de  différentes  personnes  au  cours  de  la  période  des  mystérieuses  épiphanies  du  jeune  Wilcox. Mon  oncle,  semblait-il, avait  rapidement  mis  sur  pied  un  réseau  d’information  prodigieusement  vaste  auprès  de  presque  tous  ceux  de  ses  amis  qu’il  pouvait  interroger  sans  risquer  de  les  offusquer  ; il leur  avait  demandé  de  lui  raconter  leurs  rêves  en  précisant  les  dates  de  toute  vision  marquante  survenue  récemment. Ses  requêtes  avaient  reçu  des  accueils  variés ; mais  il  avait, à tout  le  moins, dû  obtenir  plus  de  réponses  qu’un  homme  ordinaire  n’aurait  pu  en  traiter  sans  l’aide  d’un  secrétaire. Il  n’avait  pas  conservé  les  originaux  des  lettres  de  ses  correspondants,  mais  ses  notes  en  dressaient  un  résumé  scrupuleux  et  parfaitement  édifiant. Les  personnalités  du  beau  monde  et  les  hommes  d’affaires – le  « sel  de  la  terre »  proverbial  de  la  Nouvelle-Angleterre – n’avaient  pas  donné  de  résultat  probant, à  l’exception  de  quelques  cas  isolés  de diffuses  et  pénibles  impressions  nocturnes, toujours  survenues  entre  le  23  mars  et  le  2  avril,  date  de  la  phase  délirante  du  jeune  Wilcox. Les  hommes  de  science  n’avaient  guère  été  plus  affectés, hormis  quatre  cas  dont  les  descriptions  évasives  suggéraient  des  visions  fugitives  de paysages  fantastiques  accompagnées, pour  l’un  d’entre  eux, d’une  sensation  de  terreur  liée  à quelque  chose  d’anormal.Ce  furent  les  artistes  et  les  poètes  qui  donnèrent  les  résultats  les  plus  intéressants, et j’imagine  sans  mal  le  déchaînement  de  panique  s’ils  avaient  été  en  mesure  de  comparer leurs  réponses. A  ce  point  de  ma  lecture, et  en  l’absence  des  courriers  originaux, je  suspectai  à  moitié  le  compilateur  d’avoir  orienté  ses  questions, ou  bien  d’avoir  sélectionné  dans  ces lettres  les  seuls  éléments  corroborant  les  conclusions  qu’il  avait  préalablement  résolu  de  tirer.  Voilà  pourquoi  je   restai   persuadé  que  Wilcox,  ayant  par  je  ne  sais  quel  moyen  pris connaissance  des  anciennes  données  recueillies  par  mon  oncle, avait  abusé  de  la  crédulité  du  scientifique  vieillissant. Les  réponses  données  par  ces  esthètes  rapportaient  toutes  le  même récit   troublant.  Du  28  février   au  2   avril,  une  grande  proportion  d’entre   eux  avait   fait  l’expérience  de  rêves  plus  qu’étranges, qui  avaient  considérablement  gagné  en  intensité  lors  de  la  phase  délirante  du  sculpteur. Parmi  ces  rêveurs, plus  d’un  quart  évoquait  des  scènes  et  des  vibrations  sonores  proches  de  celles  décrites  par  Wilcox ; et  certains  avouaient  même avoir  ressenti  une  terreur  extrême  face  à  cette  créature  colossale  et  sans  nom  qui  leur  était  apparue  au  cours  des  dernières  visions.  L’une  des  notes  mettait   l’accent  sur   un  cas particulièrement   triste.  Le   sujet,  un   architecture   de   renom  passionné   de   théosophie   et  d’occultisme, avait  sombré  dans  une  violente  démence  le  jour  même  de  la  crise  du  jeune Wilcox, et  avait  rendu  l’âme  quelques  mois  plus  tard  après  d’incessants  appels  à  l’aide  pour  qu’on  le  sauve  d’un  démon  échappé  des  enfers. Si  mon  oncle  avait  référencé  ces  différents  témoignages  sous  les  noms  de  leurs  auteurs  plutôt  que  par  des  nombres, j’aurais  été  en  mesure  de  vérifier  leur  authenticité  au  moyen  d’une  enquête  personnelle ; mais  de  fait, rares furent  ceux  dont  je  parvins  à  retrouver  la  trace. Parmi  ceux-là  cependant, tous  confirmèrent  les  notes  du  professeur. Je  me  suis  par  la  suite  fréquemment  demandé  si  tous  les  interlocuteurs  de  mon  oncle  avaient  été  aussi  déconcertés  par  ses  questions  que  ceux  que  je  rencontrai. Il  vaut  mieux  pour  eux  qu’ils  restent  dans  l’ignorance.Les  coupures  de  presse, comme  je  l’ai  évoqué  plus  haut, concernaient  des  cas  de  panique, de  hantise  et  d’aliénation  ayant  eu  lieu  à  la  même  période. Le  professeur  Angell  avait  sans  nul doute  fait  appel  à  une  agence  de  dépêches, tant  les  extraits  d’articles  étaient  nombreux  et  leurs  sources  disséminées  aux  quatre  coins  du  globe. Là, il   était   question  d’un  suicide nocturne  à  Londres, où  un  dormeur  solitaire  s’était  jeté  par  une  fenêtre  après  avoir  poussé  un  cri  terrifiant. Ici, d’une  lettre  sans  queue  ni  tête  adressée  au  rédacteur  en  chef  d’un  journal  sud-américain, dans  laquelle  un  fanatique  prédisait, à  partir  de  ses  visions, un  avenir  funeste  à  l’humanité. Une  dépêche  californienne  relatait  qu’une  communauté  de  théosophes  vêtus  de  robes  blanches  s’étaient  rassemblés  pour  célébrer  quelque  « glorieux  accomplissement »  qui ne  vint  jamais, tandis  que  des  entrefilets  en  provenance  d’Inde  mentionnaient  à  mots  couverts  une  grande  effervescence  au  sein  des  peuplades  indigènes  à  la  fin  du  mois  de  mars. Les  orgies  vaudoues  se  multipliaient  en  Haïti, et  certains  avant-postes  en  Afrique  faisaient  état  de sinistres  rumeurs.  Des  officiers  américains  affectés  aux  Philippines  furent  confrontés  aux soulèvements  de  certaines  tribus, tandis  qu’un  groupe  de  policiers  new-yorkais  se  faisait agresser  par  une  foule  de  Levantins  dans  la  nuit  du  22  au  23  mars. L’Irlande  occidentale, elle  aussi, abondait  en  légendes  et  en  folles  rumeurs, cependant  qu’à  Paris, un  peintre  fantastique nommé  Ardois-Bonnot  exposait  son  blasphématoire  Paysage  de  rêve  au  Salon  de  printemps de  1926. Quant  aux  troubles  constatés  dans  les  asiles  d’aliénés, leur  nombre  était  tel  que  seul  un  miracle  avait  pu  empêcher  le  corps  médical  d’en  constater  les  étranges  similitudes  et  d’en  tirer  d’affolantes  conclusions. C’était  une  bien  étrange  collection  d’articles, en  somme ; et  je m’étonne  aujourd’hui  du  rationalisme  implacable  avec  lequel  je  choisis  de  l’ignorer. Mais  j’étais alors  convaincu  que  le  jeune  Wilcox  avait  eu  connaissance  des  éléments  plus  anciens  cités par  le  professeur.II. Le  récit  de  l’inspecteur  Legrasse.Les  éléments  plus  anciens, qui  avaient  conduit  mon  oncle  à  accorder  tant  d’importance  au rêve  et  au  bas-relief  du  sculpteur, formaient  la  seconde  partie  de  son  long  manuscrit.  Manifestement, le  professeur  Angell  avait  déjà, une  fois  auparavant, contemplé  les  contours infernaux  de  la  monstruosité  sans  nom, médité  sur  le  sens  de  ces  hiéroglyphes  inconnus  et entendu  prononcer  les  lugubres  syllabes  que  seul  peut  retranscrire  le  vocable  «  Cthulhu » ; et tout  ceci  via  un  concours  de  circonstances, à  la  fois  si  terrible  et  si  exaltant  qu’il  n’était  guère  étonnant  qu’il  eût  ainsi  pressé  Wilcox  de  questions  et  de  demandes  de  précisions.Cet  événement  s’était  déroulé  dix-sept  ans  plus  tôt, lors  du  colloque  annuel  de  la  Société  Américaine  d’Archéologie  qui  s’était  tenu  à  Saint-Louis  en  1908. En  raison  de  sa  compétence  et  de  ses  nombreux  travaux, le  professeur  Angell  occupait  une  place  prédominante  au  sein  de tous  les  débats ; et, de  tous  ses  collègues, il  était  de  ceux  que  certains  historiens  amateurs –  profitant  de  l’événement  pour  soumettre  leurs  questions  et  problèmes  divers  à  l’expertise  et  à la  sagacité  des  savants – venaient  consulter  les  premiers.Le  plus  notable  de  ces  spectateurs, qui  devint  rapidement  le  centre  d’intérêt  de  toute  la  manifestation, était  un  homme  d’âge  mûr  et  d’aspect  banal  qui  avait  fait  le  voyage  depuis  La Nouvelle-Orléans  pour  obtenir  des  renseignements  que  personne  n’avait  pu  lui  donner  sur  place. Il  s’appelait  John  Raymond  Legrasse, et  il  exerçait  le  métier  d’inspecteur  de  police. Il  avait  apporté  avec  lui  l’objet  de  sa  visite : une  statuette  repoussante  et  grotesque, visiblement très  ancienne, dont  il  ne  parvenait  pas  à  déterminer  la  provenance. Mais  il  ne  faut  pas  en déduire  pour  autant  que  l’inspecteur  Legrasse  était  féru  d’archéologie. Bien  au  contraire, seules  des  considérations  d’ordre  purement  professionnel  motivaient  sa  demande  d’éclaircissement. La statuette – idole, fétiche, ou  quelle  que  soit  sa  nature – avait  été  saisie  quelques  mois  plus  tôt  dans  les  bayous  du  sud  de  La Nouvelle-Orléans, au  cours  d’une  rafle  visant  un  présumé  rassemblement  vaudou. Les  rites  qui  s’y  pratiquaient  étaient  si  déroutants  et  si  abjects  que  la  police  avait  dû  se  rendre  à  l’évidence : elle  venait  de  mettre  à  jour  un  culte  maléfique jusqu’alors  inconnu, et  infiniment  plus  diabolique  que  même  les  plus  ténébreuses  cabales  du vaudou  africain. De  ses  origines, en  dehors  des  fables  extravagantes  et  ineptes  extorquées aux  séides  capturés, rien  n’avait  pu  être  découvert ; voilà  pourquoi  la  police  de  La Nouvelle-Orléans  se  tournait  désormais  vers  n’importe  quelle  autorité  scientifique  pouvant  l’aider  à identifier  l’abominable  idole  et, à  travers  elle, à  remonter  la  secte  jusqu’à  sa  source.L’inspecteur  Legrasse  était  loin  de  se  douter  que  sa  statuette  provoquerait  une  telle  émotion  chez  les  savants. Un  simple  coup  d’œil  jeté  à  l’objet  suffit  à  les  plonger  dans  un  état  d’exaltation  fébrile, et  tous  se  pressèrent  bientôt  autour  de  lui  pour  examiner  la  minuscule effigie, dont  l’étrangeté  absolue  et  l’état  d’antiquité  aussi  indéniable  qu’abyssal  ouvraient  des  perspectives  inédites  sur  une  ère  archaïque  encore  ignorée. Aucune  école  de  sculpture  connue  n’avait  pu  engendrer  cet  objet  terrible, dont  la  pierre  terne  et  verdâtre  semblait  attester  le passage  de  centaines  voire  de  milliers  d’années.L’effigie, qui  passa  lentement  de  main  en  main  pour  que  chacun  puisse  l’étudier  de  près, mesurait   une  vingtaine  de  centimètres  et  témoignait   dans  son  exécution  du  plus  haut  raffinement  artistique. Elle  représentait  un  monstre  à  la  silhouette  vaguement  anthropoïde, mais doté  d’une  tête  de  pieuvre, dont  le  visage  n’était  qu’une  masse  grouillante  de  tentacules. Son  corps  d’apparence  caoutchouteuse  était  recouvert  d’écailles, et  ses  quatre  membres  étaient  pourvus  de  griffes  prodigieuses. Deux  longues  ailes  étroites  se  déployaient  dans  son  dos.  Cette  créature, dont  semblait  sourdre  une  effroyable  et  surnaturelle  malignité, affichait  une corpulence  quelque  peu  boursouflée  et  trônait, accroupie  dans  une  attitude  malfaisante, sur  un socle  ou  un  piédestal  rectangulaire  recouvert  de  caractères  indéchiffrables. Les  extrémités  de ses  ailes  touchaient  l’arrière  du  piédestal, sa  croupe  en  occupait  le  centre, tandis  que  les  longues  griffes  incurvées  de  ses  membres  postérieurs  fléchis  agrippaient  la  face  avant  du socle  de  pierre  et  s’étiraient  sur  un  bon  quart  de  sa  hauteur. La  tête  de  céphalopode  était inclinée  vers  l’avant, si  bien  que  les  terminaisons  de  ses  appendices  faciaux  effleuraient  le  dos  de  ses  puissantes  pattes  antérieures, elles-mêmes  refermées  sur  les  genoux  relevés  à  cause  de  la  position  accroupie. L’aspect  général  de  la  créature  dégageait  une  singulière  impression  de  réalisme, rendue  plus  subtilement  déplaisante  encore  du  fait   de  l’origine  totalement  inconnue  de  la  statuette. Son  incommensurable  et  vertigineuse  ancienneté  était indiscutable ; rien, cependant, ne  permettait  de  la  rattacher  à  quelque  sorte  d’art  pratiqué  aux  jeunes  heures  de  la  civilisation – ou  même  de  quelque  autre  ère  que  ce  fût. Plus  saisissant  encore, le  matériau  lui-même  constituait  une  énigme. Car  cette  pierre  grasse, d’un  noir  verdâtre  moucheté  de  particules  dorées  et   de  stries  iridescentes,  ne  figurait   dans  aucune  des  classifications  de  la  géologie  ou  de  la  minéralogie. Les  caractères  qui  ornaient  son  socle  étaient  tout  aussi  troublants ; et  aucun  des  savants  de  l’assemblée, malgré  la  présence  d’une bonne  moitié  des  plus  éminents  spécialistes  mondiaux  en  la  matière, ne  parvint  à  leur attribuer  la  moindre  parenté  linguistique. A  l’image  du  sujet  de  la  sculpture  et  de  son  matériau, ils  appartenaient  à  quelque  chose  d’affreusement  étranger  à  l’humanité  telle  que nous  la  connaissions, quelque  chose  qui  évoquait  des  cycles  de  vie  immémoriaux  et  impies  au  sein  desquels  notre  monde  et  nos  conceptions  n’avaient  pas  leur  place.Toutefois, alors  que  les  scientifiques  secouaient  un  à  un  gravement  la  tête  et  avouaient  leur incapacité  à  résoudre  le  problème  de  l’inspecteur, un  homme  parmi  cet  aréopage  d’experts  crut  déceler  dans  la  forme  monstrueuse  de  l’objet  et  ses  hiéroglyphes  certains  éléments  qui  lui   étaient   étrangement  familiers,  et  c’est   sans  attendre  qu’il   exposa  timidement  à  ses  confrères   le   peu   qu’il   savait.  Il   s’agissait   de   feu   William   Channing   Webb,  professeur d’anthropologie  à  l’université  de  Princeton  et  explorateur  de  quelque  renom.Le  professeur  Webb  avait  entrepris, quarante-huit  ans  plus  tôt, d’arpenter  le  Groenland  et  l’Islande  à  la  recherche  de  certaines  inscriptions  runiques, qu’il  avait  échoué  à  exhumer ; et c’est  sur  la  côte  occidentale  groenlandaise  qu’il  avait  fait  la  rencontre  d’une  surprenante  tribu  ou  secte  d’Esquimaux  dégénérés  dont  la  religion, une  forme  curieuse  de  culte  du  diable, l’avait désagréablement  frappé  par  sa  férocité  et  sa  barbarie  délibérées. De  cette  religion, les  autres  Esquimaux  ne  savaient  pas  grand-chose, et  ils   n’osaient  la  mentionner  sans  frissonner,  prétendant  qu’elle  puisait  son  origine  dans  des  âges  affreusement  reculés, antérieurs  à  la  création  du  monde. En  plus  de  pratiquer  des  rites  indicibles  et  des  sacrifices  humains, ses  adeptes  célébraient  de  saisissants  rituels  héréditaires  officiés  en  l’honneur  d’un  tout-puissant démon  ancestral   ou  tornasuk ;  des  rituels   dont   le   professeur  Webb  avait   dressé  une rigoureuse   retranscription   phonétique   auprès   d’un   vénérable   angekok  ou   prêtre-sorcier, transposant  du  mieux  qu’il  put  ses  litanies  en  lettres  romaines. Mais  ce  qui  semblait  à  présent  le  plus  important  était  le  fétiche  adoré  par  les  adeptes  de  cette  secte, autour  duquel  ils dansaient  quand  les  aurores  boréales  enflammaient  les  cieux  par-dessus  les  hautes  falaises  de  glace. Il  s’agissait, indiqua  le  professeur, d’un  très  grossier  bas-relief  de  pierre  constitué d’une  hideuse  figurine  et  d’une  inscription  cryptique. Et  pour  autant  qu’il  pût  en  juger, elle constituait  une  réplique  grossière  mais  fidèle  de  la  créature  bestiale  présentée  aujourd’hui  devant  l’assemblée  d’historiens.Cette  information, accueillie  avec  stupeur  et  émotion  par  les  savants, fit  le  plus  grand  effet  à l’inspecteur  Legrasse, qui  ne  tarda  guère  à  presser  de  questions  le  professeur  Webb. Ayant  pour  sa  part  copié  par  écrit  l’une  des  prières  prononcées  par  les  séides  des  marécages  que  ses  hommes  avaient  arrêtés, il  implora  le  professeur  de  se  rappeler  le  plus  précisément  possible  les  syllabes  recueillies  auprès  de  ces  Esquimaux  adorateurs  du  diable. Il  s’ensuivit  une  exhaustive  comparaison  de  détails, à  laquelle  succéda  un  moment  d’effroi  silencieux  quand  l’officier  de  police  et  le  scientifique  convinrent  qu’une  phrase  était  commune  aux  deux rituels  infernaux  que  tout, pourtant, opposait. Voici, en  substance, ce  que  les  sorciers  esquimaux  et  les  prêtres  des  marais  de  Louisiane  avaient  psalmodié  devant  leurs  idoles  jumelles, les sections  entre  les  mots  correspondant  aux  pauses  effectués  par  les  récitants  lors  du  chant :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Legrasse  avait  un  coup  d’avance  sur  le  professeur  Webb, car  plusieurs  des  mulâtres  faits  prisonniers  par  ses  hommes  lui  avaient  révélé  le  sens  de  cette  formule, qui  leur  avait  été enseigné  par  des  célébrants  plus  âgés. Ce  texte, en  l’état, pouvait  se  traduire  de  la  manière  suivante :« Du  fond  de  son  tombeau  à  R’lyeh,Cthulhu  rêve  et  attend. »Alors,  à  la   demande  générale   et   pressante  de  l’assistance,  l’inspecteur   Legrasse  relata minutieusement  sa  confrontation  avec  les  adorateurs  des  marais ; un  récit  auquel  mon  oncle avait  accordé, semblait-il, beaucoup  d’importance. Il  avait  la  saveur  des  plus  folles  divagations des  faiseurs  de  mythes  et  des  théosophes, et  dénotait  chez  ces  sang-mêlé  et  autres  parias  un  insoupçonnable  degré  d’imagination  cosmique.Le  1er  novembre  1907, la  police  de  La Nouvelle-Orléans  avait   reçu  un  appel  à  l’aide  désespéré  en  provenance  de  cette  région  de  lagunes  marécageuses  qui  s’étend  au  sud  de  la  ville. Ses  habitants, pour  la  plupart  de  frustes  mais  honnêtes  descendants  des  hommes  de  Lafitte, étaient  en  proie  à  la  terreur  la  plus  pure  depuis  qu’un  fléau  inconnu  s’était  abattu  sur  eux  au  cours  de  la  nuit. Ils  semblaient  mettre  en  cause  le  vaudou, ou  plutôt  une  effroyable  variété  de  vaudou  dont  ils  n’avaient  encore  jamais  fait  l’expérience. Plusieurs  de  leurs  femmes et  enfants  avaient  disparu  depuis  que  les  battements  incessants  d’un  tam-tam  démoniaque résonnaient  dans  les  profondeurs  de  ces  bois  obscurs  et  hantés  où  nul  n’osait  s’aventurer.  S’en  échappaient  également  des  cris  démentiels  et  des  hurlements  déchirants, des  mélopées cauchemardesques  et  d’infernales  flammes  dansantes ; à  tel  point, avait  conclu  le  messager terrifié, que  la  situation  était  devenue  intolérable  pour  les  habitants  des  marais.Un  détachement  de  vingt  policiers, répartis  dans  deux  fourgons  et  une  automobile, quitta  donc la  ville  en  fin  d’après-midi, guidé  par  le  messager  transi  de  peur. Arrivés  au  bout  de  la  route  praticable, ils  mirent  pied  à  terre  et  pataugèrent  en  silence  sur  plusieurs  kilomètres, sous  les inquiétantes  frondaisons  des  cyprès  où  la  lumière  du  jour  ne  filtre  jamais. Des  racines  torves  et  de  malfaisants  filets  de  mousse  espagnole  suspendus  aux  branches  entravaient  leur  progression,  tandis  que  les  vestiges  de  quelque  morbide  habitat,  ici   un  tas  de  pierres poisseuses, là  un  pan  de  mur  putréfié, intensifiaient  l’atmosphère  oppressante  que  chaque arbre  difforme  et  chaque  îlot  spongieux  contribuaient  à  créer. Quand  le  village  de  leur  guide, une  misérable  grappe  de  cahutes, se  détacha  enfin  dans  le  lointain, ses  habitants  hystériques  coururent  se  réfugier  autour  du  groupe  de  lanternes  sautillantes. Le  tumulte  assourdi  des  tam-tams  était  désormais  perceptible  au  plus  profond  des  marécages, et  des  hurlements  à  glacer le  sang  leur  parvenaient  par  intermittences, chaque  fois  que  le  vent  tournait. Au  loin, par-delà les  travées  sans  fin  des  bois  enténébrés, un  flamboiement  rougeâtre  palpitait  derrière  de  pâles  broussailles.  Malgré  leur  peur  de  se  retrouver  de  nouveau  seuls,  les  villageois   effrayés refusèrent   catégoriquement   de  faire   le   moindre   pas   en   direction   de   cette   cérémonie blasphématoire.  Abandonnés   par   leurs   guides,  Legrasse   et   ses   dix-neuf   collègues s’engouffrèrent  donc  seuls  dans  d’obscures  galeries  d’épouvante  qu’aucun  d’entre  eux  n’avait  jamais  foulées.La  région  dans  laquelle  les  policiers  venaient  de  pénétrer  avait  la  réputation  d’être  un  territoire   maudit,  que   les   Blancs   n’osaient   ni   traverser   ni   explorer.  Les   légendes   qui l’entouraient  faisaient  mention  d’un  lac  secret  dérobé  à  la  vue  des  mortels, où  demeurait  une  informe  chose   blanche   et   polypeuse   aux   dimensions   monstrueuses   et   bardée   d’yeux luminescents. Les  villageois  racontaient  à  voix  basse  que  des  démons  aux  ailes  de  chauve-souris  jaillissaient  à  minuit  de  grottes  souterraines  pour  venir  l’adorer. D’après  eux, elle  siégeait  déjà  ici  bien  avant  d’Iberville, bien  avant  La Salle, bien  avant  les  Indiens  et  même  bien  avant  les  animaux  et  les  oiseaux  de  la  forêt. C’était  un  cauchemar  incarné, et  poser  les  yeux  sur  elle  signifiait  la  mort. Mais  elle  hantait  les  songes  des  hommes, si  bien  qu’ils  en  avaient appris  assez  pour  l’éviter. La  bacchanale  vaudoue  avait  lieu  à  la  périphérie  de  ce  domaine  interdit, mais  c’était  suffisamment  près  pour  dissuader  les  villageois  de  s’en  approcher, comme  si  le  lieu  même  de  la  cérémonie  les  terrifiait  plus  encore  que  les  bruits  révoltants  et  les  événements  tragiques  qui  l’accompagnaient.Seules  la  poésie  ou  la  démence  pourraient  rendre  justice  aux  clameurs  perçues  par  les  hommes  de  Legrasse  tandis  qu’ils  s’enfonçaient  péniblement  dans  ce  bourbier  obscur, en  direction  de  la  lueur  rougeoyante  et  des  tam-tams  étouffés. Certaines  qualités  vocales  sont propres  aux  hommes, et  d’autres  aux  animaux ; et  rien  n’est  plus  terrible  que  d’entendre  les unes  jaillir  des  gosiers  des  autres. La  fureur  bestiale  et  la  débauche  orgiaque  engendraient  des  hurlements  et  des  râles  d’une  telle  intensité  démoniaque  qu’ils  déchiraient  la  nuit, déferlant sur  la  forêt  obscurcie  à  la  manière  d’ouragans  pestilentiels  vomis  par  les  abîmes  de  l’enfer.  Par  moments, les  hululements  anarchiques  cessaient  pour  laisser  place  à  un  chœur  chevronné  de  voix  rauques  psalmodiant  en  rythme  cette  funeste  formule  ou  prière :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Enfin, les  policiers, qui  avaient  atteint  un  bosquet  d’arbres  plus  mince, découvrirent  soudain l’affreux  spectacle. Quatre  d’entre  eux  chancelèrent, l’un  perdit  connaissance  et  deux  autres,  fortement  ébranlés,  poussèrent   des  cris   d’épouvante  heureusement  couverts   par  la  folle  cacophonie  de  l’orgie  en  cours. Legrasse  aspergea  d’eau  des  marais  le  visage  de  l’homme évanoui, puis, tous  se  regroupèrent, tremblants  et  comme  hypnotisés  d’horreur.Au  centre  d’une  clairière  naturelle  du  marécage  se  dressait  un  îlot  herbeux  large  d’un  demi-hectare  environ, vierge  de  tout  arbre  et  relativement  sec. Là, caracolait  et  se  tordait  une  indescriptible  horde  d’humains  monstrueux, comme  seuls  auraient  pu  la  figurer  un  Sime  ou  un Angarola. Complètement  nue, cette  engeance  métissée  braillait, mugissait  et  se  contorsionnait  autour  d’un  gigantesque  feu  de  joie  circulaire, au  cœur  duquel  se  dressait, visible  entre  les  langues  de  flammes, un  monolithe  de  granit  haut  d’au  moins  deux  mètres  cinquante. A  son  sommet  trônait, incongrue  dans  sa  petitesse, la  vénéneuse  idole  sculptée. Le  monolithe  cerné par  les  flammes  était  également  au  centre  d’un  vaste  cercle  formé  par  dix  gibets, auxquels  pendaient, le  cou  brisé, les  corps  méthodiquement  scarifiés  des  malheureux  villageois  disparus.  Circonscrite  entre  le  cercle  de  cadavres  et  le  cercle  de  feu, une  ronde  bondissante  entraînait  les  adorateurs  excités  de  la  gauche  vers  la  droite  en  une  bacchanale  sans  fin.Victime  d’une  hallucination  auditive  ou  bien  d’un  simple  écho, l’un  des  hommes  de  Legrasse,  un  Espagnol  aux  nerfs  fragiles, crut  entendre  des  réponses  à  l’incantation  s’élever  de  cette obscure  et  lointaine  section  des  bois  qui  inspirait  tant  de  légendes  et  d’horreur  aux  natifs  de la  région. Par  la  suite  je  rencontrai  et  interrogeai  cet  homme, Joseph  D. Galvez. Il  fit  preuve  au  cours  de  notre  entretien  d’une  imagination  débordante, allant  jusqu’à  prétendre  avoir  perçu  les  battements  voilés  d’ailes  immenses, ou  entrevu  des  yeux  luisants  et  une  titanesque  masse  blanche  par-delà  les  branchages  les  plus  reculés. Selon  moi, le  pauvre  bougre  avait  trop  prêté  l’oreille  aux  superstitions  locales.Cependant, l’hébétude  horrifiée  des  policiers  fut  de  courte  durée. Le  devoir  passait  avant  tout,  et  malgré  la  bonne  centaine  d’officiants  métis  qui  leur  faisaient  face, les  agents  se  fièrent  à  leur  armes  à  feu  et  plongèrent  avec  détermination  au  milieu  de  l’écœurant  attroupement. Cinq minutes  durant, le  vacarme  et  le  chaos  de  la  mêlée  défièrent  toute  description. Les  coups  de poing  le  disputèrent  aux  coups  de  feu, et  de  nombreux  hommes  prirent  la  fuite  ; mais  à  l’issue du  combat, Legrasse  avait  fait  pas  moins  de  quarante-sept  ombrageux  prisonniers, qu’il  somma de  se  rhabiller  à  la  hâte  et  de  s’aligner  entre  deux  rangées  de  policiers. Cinq  adeptes  avaient  péri  pendant  l’assaut ; deux  autres, grièvement  blessés, furent  emportés  par  leurs  camarades sur  des  civières  de  fortune. La  statuette, bien  entendu, fut  soigneusement  descendue  du  monolithe  et  confiée  à  Legrasse.Interrogés  au  commissariat  après  un  voyage  éprouvant  tant  nerveusement  que  physiquement,  les  prisonniers  se  révélèrent  être  d’une  nature  abâtardie, vile  et  mentalement  aberrante. Il s’agissait  pour  la  plupart  de  marins, mâtinés  de  Noirs  et  de  mulâtres  originaires  des  Caraïbes  ou  de  l’île  de  Brava  au  Cap-Vert, ceux-là  mêmes  qui  donnaient  à  ce  culte  composite  sa coloration  vaudoue. Toutefois, dès  le  début  de  l’interrogatoire, il  devint  évident  qu’ils  adhéraient à  une  croyance  bien  plus  profonde  et  bien  plus  ancienne  que  le  simple  fétichisme  africain. Bien  qu’ignorantes  et  dépravées, ces  créatures  exprimèrent  avec  une  surprenante  cohérence l’idée  centrale  de  leur  foi  répugnante.Ils  disaient  adorer  les  Grands  Anciens, qui  vécurent  bien  des  ères  avant  l’apparition  des  hommes  et  qui, venus  du  ciel, avaient  investi  notre  monde  du  temps  où  il  était  encore  jeune. Ces  Anciens  désormais  disparus  gisaient  dans  les  entrailles  de  la  terre  ou  au  fond  de  la mer ; mais  leurs  dépouilles  avaient  chuchoté  leurs  secrets  dans  les  rêves  des  premiers  hommes, et  ceux-ci  leur  avaient  voué  un  culte  qui  subsistait  encore  aujourd’hui. C’était  à  ce culte  que  les  prisonniers  appartenaient. Selon  eux, il  existait  depuis  toujours  et  perdurerait  à  jamais, tapi  dans  les  lointains  déserts  et  les  obscurs  recoins  de  notre  terre, jusqu’au  jour  où  son  grand  prêtre  Cthulhu  s’éveillerait  dans  sa  sombre  demeure  de  R’lyeh, la  grandiose  cité  sous-marine, pour  reconquérir  le  monde. Quand  les  étoiles  seraient  propices, il  lancerait  son  appel  et  ses  adorateurs  secrets  sortiraient  de  l’ombre  pour  le  délivrer.D’ici  là, rien  de  plus  ne  devait  être  révélé  aux  profanes. Les  prisonniers  préservaient  un  secret  que  même  la  torture  n’aurait  su  leur  arracher. L’humanité  était  loin  d’être  la  seule  espèce  douée  de  conscience  sur  cette  terre, car  des  formes  surgissaient  parfois  des  ténèbres  pour  se manifester  aux  rares  fidèles. Il  ne  s’agissait  cependant  pas  des  Grands  Anciens, qu’aucun homme  n’avait   jamais  contemplés. L’effigie  sculptée  représentait  le  puissant  Cthulhu, mais aucun  des  prisonniers  n’aurait  pu  dire  si  les  autres  Anciens  lui  ressemblaient  ou  non. Comme plus  personne  n’était  capable  de  déchiffrer  l’antique  écriture, le  savoir  était  transmis  oralement. La  prière  rituelle  ne  renfermait  pas  ce  fameux  secret, car  celui-ci  ne  pouvait  être  prononcé  à  haute  voix, mais  seulement  murmuré. L’incantation  ne  signifiait  rien  d’autre  que : « Du  fond  de son  tombeau  à  R’lyeh, Cthulhu  rêve  et  attend. »Seuls  deux  des  prisonniers  furent  jugés  suffisamment  sains  d’esprit  pour  être  pendus  ; les autres  furent  confiés  à  diverses  institutions. Tous  nièrent  avoir  pris  part  aux  sacrifices  rituels, alléguant  que  les  meurtres  avaient  été  commis  par  des  créatures  aux  ailes  noires  qui  avaient  quitté  leur  ancestral  lieu  de  réunion  dans  les  bois  maudits  pour  les  rejoindre. Il  fut  toutefois  impossible  de  leur  soutirer  une  description  cohérente  de  ces  mystérieux  alliés. Les  informations  recueillies  par  la  police  provenaient  pour  la  plupart  d’un  métis  immensément  âgé  nommé Castro, qui  déclarait  avoir  vogué  vers  des  ports  étranges  et  s’être  entretenu  avec  des  prêtres immortels  de  la  secte  dans  les  montagnes  de  Chine.Les  bribes  d’horribles  légendes  dont   se  souvenait   le   vieux  Castro   faisaient   pâlir   les  spéculations  des  théosophes  et  soulignaient  le  caractère  jeune  et  transitoire  de  l’humanité  et de  notre  monde. Durant  de  lointains  éons, d’autres  Entités  avaient  régné  sur  la  terre, qu’Elles  avaient  peuplé  d’immenses  cités. Selon  les  dires  des  Chinois  sans  âge  que  le  marin  avait  rencontrés, les  rochers  cyclopéens  qui  parsèment  certaines  îles  du  Pacifique  étaient  leurs vestiges. Ces  Entités  avaient  péri  bien  des  millénaires  avant  l’avènement  des  hommes, mais  certaines  pratiques  occultes  permettraient   de  Les  ramener  à  la  vie  lorsque  les  astres  retrouveraient  l’alignement  propice  dans  le  cycle  de  l’éternité. Elles-mêmes  venaient  des  étoiles, et  Leurs  idoles  Les  avaient  accompagnées  dans  Leur  chute.Ces  Grands  Anciens, avait  expliqué  Castro, n’étaient  pas  à  proprement  parler  des  êtres  de chair  et  de  sang. Ils  possédaient  un  corps, comme  l’attestait  la  statuette  en  pierre  d’étoile, mais ce  corps  n’était   pas  constitué  de  matière. Quand  les  astres  Leur  étaient  favorables, Ils  pouvaient   fendre  l’espace  et   plonger  de  monde  en  monde ;  dans  le   cas  contraire,  Ils s’éteignaient. Mais  même  s’Ils  avaient  cessé  de  vivre, Ils  n’étaient  pas  réellement  morts  pour  autant  et  ne  le  seraient  jamais. Ils  gisaient  au  fond  de  leur  tombeau  de  pierre  au  sein  de  la  vaste  R’lyeh, préservés  par  les  sortilèges  du  puissant  Cthulhu  dans  l’attente  de  Leur  glorieuse  résurrection, le  jour  où  les  astres  et  la  terre  seraient  prêts  pour  Leur  retour. Mais  lorsque  ce  moment  viendrait, seule  une  force  extérieure  pourrait  libérer  Leurs  corps. Ces  mêmes  sortilèges qui  Les  conservaient  intacts  Les  empêchaient  également  de  prendre  l’initiative. Ils  en  étaient  réduits   à   attendre   et   à   méditer,  étendus   dans   l’obscurité   pendant   que   s’écoulaient d’innombrables  millions  d’années. Ils  n’ignoraient  toutefois  rien  de  ce  qui  se  passait  dans l’univers, car  Ils  communiquaient  par  la  pensée. En  ce  moment  même, Ils  conversaient  sans  doute  au  fond  de  Leurs  tombeaux. Quand  du  chaos  infini  avaient  émergé  les  premiers  hommes, les  Grands  Anciens  s’étaient  adressés  aux  plus  réceptifs  d’entre  eux  par  le  biais  de leurs  songes. Modeler  les  rêves  des  humains  était  pour  Eux  l’unique  moyen  de  transmettre  Leur  langage  à  nos  grossiers  esprits  de  mammifères.Ces  premiers  hommes, murmurait  Castro, avaient  dès  lors  voué  un  culte  aux  hautes  idoles  que  leur  avaient  montrées  les  Grands  Anciens ; des  idoles  polies  par  les  vents  stellaires, échouées  sur  terre  bien  des  âges  plus  tôt. Ce  culte  ne  mourrait  jamais  jusqu’à  ce  que  les astres  aient  retrouvé  leur  place. Alors  les  prêtres  clandestins  libéreraient  le  grand  Cthulhu  de Son  tombeau  afin  qu’Il  ramène  Ses  sujets  à  la  vie  et  reconquière  Son  empire  sur  le  monde.  Le  jour  de  Son  réveil  serait  aisé  à  déterminer, car  il  adviendrait  quand  l’humanité  serait  devenue  pareille  aux  Grands  Anciens : libre, sauvage, affranchie  du  bien  et  du  mal, foulant  au pied  les  lois  et  la  morale, et  plongée  dans  le  tumulte  euphorique  et  meurtrier  d’une  orgie  sans  fin. Les  Anciens  délivrés  enseigneraient  alors  aux  hommes  de  nouvelles  façons  de hurler, d’exulter, de  tuer  et  de  jouir, et  la  planète  entière  flamboierait  dans  un  holocauste  d’extase  libératrice. D’ici  là, la  secte  devait, grâce  aux  rituels  appropriés, perpétuer  le  souvenir  de  ces  antiques  arcanes  et  prédire  leur  retour  prochain.Aux  premières  heures  de  l’humanité, certains  élus  s’entretenaient  en  rêve  avec  les  Anciens  ensevelis, mais  ces  échanges  avaient  pris  fin  quand  R’lyeh, l’immense  cité  aux  monolithes  et  aux  sépulcres  de  pierre, avait  été  engloutie  par  les  flots. Les  eaux  des  abysses, abritant  le  seul   mystère   primordial   capable   d’entraver   la   pensée,  sonnèrent   le   glas   de   cette  communication  spectrale. Mais  elle  survécut  dans  les  mémoires  et, à  en  croire  les  grands  prêtres, la  cité  remonterait  quand  les  astres  seraient  propice. Puis  vint  le  temps  des  noirs  esprits  de  la  terre, ces  ombres  putréfiées  vomies  par  le  sol  qu’accompagnaient  d’indistinctes  rumeurs  jaillies  de  grottes  sous-marines  oubliées. Mais  Castro  n’osa  pas  en  parler  davantage.  Il  s’interrompit  brusquement  après  les  avoir  évoqués  et  refusa  d’en  dire  plus, en  dépit  des trésors  de  persuasion  et  de  ruse  que  déployèrent  les  inspecteurs. Curieusement, le  vieux  marin  répugnait  également  à  décrire  la  taille  des  Anciens. Quant  à  la  secte, il  estimait  qu’elle  avait  pour  origine  le  sauvage  désert  d’Arabie, là  où  Iram, la  Cité  des  Piliers, rêve  inviolée  entre  les  dunes. Le  culte  n’avait  aucun  rapport  avec  la  sorcellerie  européenne  et  demeurait  pratiquement  inconnu  en  dehors  de  ses  adeptes. Aucun  grimoire  n’y  faisait  jamais  vraiment  allusion, bien  que  les  Chinois  immortels  aient  suggéré  qu’il  existât  dans  le  Nécronomicon  de  l’Arabe  fou Abdul   Alhazred   des   phrases   équivoques   destinées   aux   seuls   initiés,  au   premier   rang desquelles  ces  vers  fort  controversés :« N’est  pas  mort  ce  qui  à  jamais  dortEt  au  fil  des  âges  peut  mourir  même  la  mort. »Legrasse, profondément  ébranlé  et  plus  que  perplexe, avait  en  vain  tenté  de  se  renseigner  sur  la  filiation  historique  de  la  secte. Manifestement, Castro  n’avait  pas  menti  au  sujet  de  sa clandestinité. Le  culte  secret  comme  l’idole  ayant  confondu  les  experts  de  l’université  Tulane,  l’inspecteur  s’était  donc  adressé  aux  plus  éminents  archéologues  du  pays  lors  de  leur  réunion annuelle, où  l’attendaient  le  professeur  Webb  et  son  aventure  groenlandaise.L’importante  correspondance  que  les  membres  du  congrès  échangèrent  plus  tard  entre  eux, et  à  laquelle  j’ai  pu  avoir  accès  par  la  suite, démontre  tout  l’intérêt  fébrile  qu’avaient  suscité  chez  ces  historiens  le  récit  de  Legrasse  et  la  statuette  qui  l’étayait, même  si  cela  est  à  peine  mentionné  dans  le  compte-rendu  officiel  des  débats  publié  par  l’association. La  prudence  est  de  mise  lorsque  l’on  est, comme  ces  hommes, régulièrement  exposé  aux  pires  impostures  et  charlataneries. Legrasse  prêta  quelque  temps  l’idole  au  professeur  Webb, mais  elle  lui  fut rendue  à  la  mort  de  ce  dernier  et  demeure  depuis  en  sa  possession. J’ai  pu  l’examiner  il  y  a  peu. C’est  un  objet  proprement  terrifiant, et  indéniablement  semblable  à  la  sculpture  onirique  du  jeune  Wilcox.L’enthousiasme  de  mon  oncle  pour  l’artiste  m’apparaissait  désormais  bien  compréhensible. Compte  tenu  du  savoir  sur  la  secte  qu’il  avait  hérité  de  Legrasse, j’imagine  sans  mal  son émoi  devant  cet  impressionnable  jeune  homme  qui, non  content  d’avoir  puisé  dans  ses  rêves la  même  créature  et  les  mêmes  hiéroglyphes  que  ceux  des  fétiches  de  Louisiane  et  du  Groenland, en  avait  également  extrait  rien  moins  que  les  trois  mots  exacts  de  la  formule psalmodiée  par  les  adorateurs  du  diable  esquimaux  et  les  sang-mêlé  des  marécages. Il  était  dès  lors   tout   naturel   que  le   professeur  Angell   ait   entrepris   sa  méticuleuse  étude.  Je  soupçonnai  toutefois  le  jeune  Wilcox  d’avoir  eu  au  préalable  connaissance  de  la  secte, et  d’avoir  inventé  une  série  de  songes  propre  à  en  entretenir  et  à  en  rehausser  le  mystère  aux  yeux  de  mon  oncle. S’il  est  vrai  que  les  comptes-rendus  oniriques  et  les  coupures  de  presse  compilés  par  le  professeur  appuyaient  les  dires  de  Wilcox, mon  intraitable  rationalisme  et  l’invraisemblance  de  toute  cette  histoire  m’incitaient  néanmoins  à  adopter  la  conclusion  qui  m’apparaissait  la  plus  raisonnable. C’est  pourquoi,  après  m’être  replongé  dans  l’étude  du  manuscrit   et   avoir   recoupé   le   récit   de   Legrasse   avec   les   notes   théosophiques   et  anthropologiques  de  mon  oncle, je  me  rendis  à  Providence  afin  de  rencontrer  le  sculpteur  et de  lui  signifier  combien  je  trouvais  méprisable  son  attitude  envers  un  homme  d’un  tel  âge  et d’une  telle  érudition.Wilcox  vivait  toujours  seul  dans  la  pension  « Fleur  de  lys », sur  Thomas Street, une  affreuse imitation   victorienne   de   l’architecture   bretonne  du   XVIIème  siècle   qui,  nichée   entre   les ravissantes  demeures  de  style  colonial  bâties  sur  l’ancienne  colline, exhibait  sa  criarde  façade en  stuc  à  l’ombre  du  plus  beau  clocher  georgien  d’Amérique. Je  le  trouvai  en  plein  travail  dans  son  atelier  et, au  vu  des  œuvres  éparpillées  çà  et  là, ne  pus  m’empêcher  de  lui  reconnaître  un  génie  authentique  et  puissant. Il  accédera  un  jour, je  le  crois, au  panthéon  des grands  artistes  décadents, car  il  a  modelé  dans  l’argile  et  sculptera  un  jour  dans  le  marbre  les  mêmes  cauchemars  et  fantasmagories  qu’Arthur  Machen  sait  évoquer  en  prose, et  que  Clark  Ashton  Smith  incarne  dans  ses  tableaux  et  poèmes.Wilcox  était  un  jeune  homme  brun  et  frêle, à  l’apparence  négligée. Sans  quitter  son  siège, il  tourna  paresseusement  la  tête  vers  moi  quand  je  frappai  à  sa  porte  et  me  demanda  ce  qui  m’amenait. Son  visage  s’éclaira  cependant  à  la  mention  de  mon  nom  de  famille. L’intérêt  de  mon  oncle  pour  ses  rêves  étranges  avait  en  effet  piqué  sa  curiosité, d’autant  plus  que  le  professeur  ne  lui  en  avait  jamais  expliqué  la  raison. Je  me  gardai  bien  de  le  renseigner  sur  ce  point, et  m’efforçai  au  contraire, par  de  subtiles  questions, de  le  pousser  à  se  trahir.  Quelques  minutes  de  cet  interrogatoire  suffirent  à  me  convaincre  de  son  absolue  sincérité. Il parlait  de  ses  songes  d’une  telle  manière  que  l’on  ne  pouvait  se  méprendre  sur  leur  authenticité. Ces  visions  oniriques  et  l’empreinte  qu’elles  avaient  laissées  sur  son  inconscient avaient  profondément  influencé  son  art, et  il  me  montra  une  statue  malsaine  dont  les  contours  me  firent  presque  trembler  tant  il  émanait  d’eux  une  puissante  noirceur. Cette  créature, qu’il n’avait  jamais  vue  avant  d’en  trouver  une  représentation  en  bas-relief, au  réveil  dans  son atelier, s’était  imposée  à  lui  et  avait  machinalement  pris  forme  sous  ses  doigts. Il  s’agissait,  sans  nul  doute, de  l’être  titanesque  qui  l’avait  obsédé  lors  de  sa  crise  délirante. Je  compris  vite  qu’en  dehors  de  quelques  notions  divulguées  par  mon  oncle  au  cours  de  leurs  séances, il ignorait   tout   de  la  secte  secrète.  Je  m’efforçai   à  nouveau  de  percer   le  mystère  des perceptions  nocturnes  du  jeune  homme.L’étrange  poésie  qu’il   insufflait  à  la  description  de  ses  songes  était   telle  que  je  crus contempler  de  mes  propres  yeux,  et  avec  une  effroyable  précision, les  blocs  de  pierre  verdâtres  et  fangeux  de  la  cité  cyclopéenne – dont  la  géométrie, ajouta  curieusement  Wilcox, était  totalement  faussée – et  percevoir  avec  effroi  cet  appel  incessant  et  informulé  qui  montait  des  profondeurs : « Cthulhu  fhtagn », « Cthulhu  fhtagn ».Ces  mots, tout  droit  sortis  du  funeste  rituel  qui  évoquait  le  demi-sommeil  du  défunt  Cthulhu dans  son  caveau  de  pierre  à  R’lyeh, m’ébranlèrent  fortement  en  dépit  de  mon  pragmatisme  convaincu. Il  ne  faisait  aucun  doute  que  Wilcox  avait  entendu  parler  de  la  secte  par  le  passé, puis  l’avait  oubliée  dans  la  masse  de  ses  nombreuses  lectures  et  de  ses  contemplations fantastiques. Bien  plus  tard  ce  souvenir, de  par  sa  puissance  évocatoire, avait  retrouvé  le  chemin  de  son  inconscient  au  moyen  de  ses  rêves, du  bas-relief  et  de  l’abominable  statue  qui s’offrait  à  ma  vue  en  ce  moment  même. En  fin  de  compte, mon  oncle  avait  été  victime  d’une supercherie  involontaire. Sans  prétendre  pouvoir  un  jour  apprécier  ce  jeune  homme  un  brin grossier  et  affecté, j’étais  désormais  disposé  à  admettre  à  la  fois  son  génie  et  son  honnêteté.  Je  le  saluai  cordialement  avant  de  prendre  congé, et  lui  souhaitai  tout  le  succès  que  son talent  permet  d’augurer.Restait  l’énigme  du  culte  clandestin, qui  me  fascinait  tant  que  j’ambitionnais  d’acquérir  quelque  notoriété  en  publiant  des  recherches  sur  ses  origines  et  ses  affiliations. De  passage  à  La  Nouvelle-Orléans, je  m’entretins  avec  Legrasse  et  d’autres  policiers  ayant  participé  à  la  rafle.  J’examinai  l’épouvantable  idole  et  pus  même  interroger  certains  des  prisonniers  mulâtres  encore  en  vie. Le  vieux  Castro, malheureusement, était  mort  quelques  années  plus  tôt. Si  elles ne  faisaient  que  confirmer  les  écrits  de  mon  oncle, ces  informations  obtenues  de  première  main  galvanisèrent  mon  enthousiasme. J’étais  maintenant  persuadé  d’être  sur  la  piste  d’une très  réelle, très  secrète  et  très  ancienne  religion  dont  la  découverte  pourrait  faire  de  moi  un  anthropologue  reconnu. Fidèle  à  mes  convictions  matérialistes  d’alors,  auxquelles  j’aimerais  encore  adhérer  aujourd’hui, je  repoussai  avec  un  inexplicable  mauvais  esprit  les  concordances entre  les  coupures  de  presse  et  les  rêves  consignés  par  mon  oncle.Concernant  la  mort  de  ce  dernier, je  commençai  à  nourrir  sur  ses  causes  naturelles  quelques  soupçons, qui  je  le  crains  se  sont  avérés  depuis. Il  s’était  écroulé  sur  les  pavés  d’une  ruelle  étroite  et  escarpée  qui  surplombait  les  quais  grouillant  d’étrangers  du  vieux  port, après  qu’un  matelot  noir  l’eût  accidentellement  bousculé. Je  n’oubliais  ni  les  origines  métissées  ni  les  professions  maritimes  des   séides  arrêtés   en  Louisiane,  et   je   n’eus   guère   été   surpris d’apprendre  l’existence  au  sein  de  ce  culte  de  méthodes  et  de  poisons  secrets  aussi  barbares  et  aussi  anciens  que  ses  impénétrables  rituels  et  croyances. Legrasse  et  ses  hommes  avaient, il  est  vrai, été  épargnés ; mais  on  ne  pouvait  en  dire  autant  d’un  matelot norvégien  qui  avait  été  témoin  de  certains  événements. Se  pouvait-il  que  les  recherches  entreprises  par  mon  oncle  après  les  révélations  du  jeune  sculpteur  soient  remontés  jusqu’aux  sinistres  membres  de  la  secte ? Je  pense  à  présent  que  le  professeur  Angell  est  mort  parce qu’il  en  savait  trop, ou  qu’il  était  sur  le  point  d’en  savoir  trop. L’avenir  seul  pourra  dire  si  l’on  me  réserve  le  même  sort, maintenant  qu’à  mon  tour  j’en  sais  beaucoup  plus.III. L’aberration  surgie  des  flotsSi  le  Ciel  daigne  un  jour  m’accorder  une  faveur, ce  serait  d’abolir  purement  et  simplement  le  hasard  qui  me  fit  poser  les  yeux  sur  ces  pages  funestes  qui  tapissaient  le  fond  d’une  étagère. Sans  cela, elles  me  seraient  restées  inconnues, car  elles  provenaient  d’un  ancien numéro  de  la  revue  australienne  The Sydney Bulletin  daté  du  18  avril  1925, qui  avait  même échappé  à  la  vigilance  de  l’agence  de  dépêches  chargée  à  cette  même  époque  de  recueillir  la  documentation  pour  les  recherches  de  mon  oncle.J’avais  alors  presque  entièrement  abandonné  mes  investigations  sur  le  «  culte  de  Cthulhu », selon  les  termes  du  professeur  Angell, et  m’étais  rendu  à  Paterson, dans  le  New Jersey, afin  d’y  rencontrer  un  chercheur  de  mes  amis, conservateur  du  musée  local  et  minéralogiste  de renom. Un  jour  où  j’examinais  les  œuvres  de  la  réserve, sommairement  entreposées  le  long  des  rayonnages  d’une  arrière-salle  du  musée, mon  œil   s’arrêta  sur  une  étrange  image illustrant  l’une  des  vieilles  revues  étalées  sous  les  roches  précieuses. Il  s’agissait  du  Sydney Bulletin  mentionné  plus  haut, dont  la  présence  ici  s’expliquait  par  les  nombreuses  relations qu’entretenait   mon  ami   de  par   le   vaste   monde.  L’illustration,  en  fait   une  similigravure,  représentait  une  repoussante  statuette  de  pierre  quasiment  identique  à  celle  que  Legrasse avait  découverte  dans  les  marécages.Je  débarrassai  sans  attendre  la  page  de  son  précieux  contenu  et  dévorai  avidement  l’article en  question, que  je  trouvai  bien  trop  succinct  à  mon  goût. Ce  qu’il  suggérait  revêtait  toutefois  pour  mes  recherches  en  suspens  une  importance  capitale, et  je  le  découpai  avec  soin, bien décidé  à  reprendre  sans  plus  tarder  mes  investigations. En  voici  la  teneur :MYSTERIEUSE  EPAVE  RETROUVEE  EN MERREMORQUAGE   PAR   LE   VIGILANT  D’UN   NAVIRE   EN DETRESSE. UN  SURVIVANT  ET  UN  CADAVRE  A  SON  BORD. RECIT  D’UN  COMBAT  DESESPERE  ET  DE  MORTS  EN PLEINE  MER. LE  MARIN  RESCAPE  NE  DIT  PAS  TOUT  DE SON   ETRANGE   AVENTURE.  UNE   CURIEUSE   IDOLE DECOUVERTE  EN  SA  POSSESSION. UNE  ENQUÊTE  EST  EN COURS.Le  Vigilant, un  cargo  de  la  compagnie  Morrison  au  départ  de  Valparaiso, a  regagné  ce  matin  son  port  d’attache  de  Darling  Harbour   en   remorquant   l’Alert,  une   vedette   à   vapeur  endommagée  et  lourdement  armée  immatriculée  à  Dunedin,  Nouvelle-Zélande, qui  avait  été  repérée  le  12  avril  par  34°21’  de  latitude  sud  et  152°17’  de  longitude  ouest, avec  à  son  bord  un  vivant  et  un  mort.Le  Vigilant  quittait   Valparaiso  le  25  mars.  Le  2  avril,  une  tempête  d’une  rare  violence  et  des  vagues  colossales  ont  considérablement  dérouté  le  navire  au  sud  de  sa  trajectoire.  C’est   le   12  avril   que  l’épave  a  été   repérée ;  bien  qu’en apparence   abandonnée,  on   a   découvert   à   son   bord   un  survivant  en  proie  au  délire  ainsi  que  le  cadavre  d’un  homme  manifestement  décédé  depuis  plus  d’une  semaine. Le  rescapé  serrait  contre  lui  une  repoussante  idole  de  pierre, haute  d’une  trentaine  de  centimètres  environ  et  d’origine  inconnue, dont  la  nature   même   continue   de   déconcerter   les   plus   éminents  spécialistes  de  l’université  de  Sydney, de  la  Royal Society  et  de  l’Australian Museum. L’homme  a  déclaré  l’avoir   découverte  à  l’intérieur  de  la  cabine  du  navire, nichée  dans  un  petit  coffret  sculpté  dépourvu  d’ornements.Après  avoir  repris  ses  esprits, le  survivant, un  certain  Gustaf  Johansen, a  rapporté  une  stupéfiante  histoire  de  piraterie  et  de  sauvagerie  en  mer. Ce  Norvégien  à  l’intelligence  remarquable  officiait  en  tant  que  premier  lieutenant  sur  l’Emma, une  goélette  d’Auckland, partie  le  20  février  à  destination  de  Callao  avec  à  son  bord  onze  hommes  d’équipage.D’après  son  récit, l’Emma, sensiblement  ralentie  et  déviée  loin  au  sud  de  son  cap  par  la  grande  tempête  du  1 er  mars, croisa  l’Alert  et  son  inquiétant  équipage  de  sauvages  et  de  métis  le  22  mars, par  49°51’  de  latitude  sud  et  128°34’  de  longitude  ouest. Après  le  refus  du  capitaine  Collins  de  faire  demi-tour,  comme  l’avait   sèchement  ordonné  l’Alert,  l’étrange  équipage ouvrit  brutalement  et  sans  sommation  le  feu  sur  la  goélette  à  l’aide  de  sa  prodigieuse  batterie  de  canons  en  laiton.  La  riposte  des  hommes  de  l’Emma, si  l’on  en  croit  le  survivant, ne  se  fit  pas  attendre. Malgré  le  naufrage  imminent  de  la  goélette  dû  aux  dommages  essuyés  sous  sa  ligne  de  flottaison, ils  parvinrent   à   approcher   puis   aborder   le   navire   ennemi.  S’engagea  alors  sur  le  pont   un  combat  désespéré  contre  l’équipage  sanguinaire  en  légère  supériorité  numérique, à  l’issue  duquel   les   marins   victorieux   de   l’Emma  se   virent   dans  l’obligation  d’abattre  leurs  adversaires  jusqu’aux  derniers, tant  ceux-ci   faisaient   preuve   d’une   férocité   aussi   maladroite  qu’abjecte.Trois  des  hommes  de  la  goélette  périrent  lors  de  l’assaut,  parmi  lesquels  le  capitaine  Collins  et  le  second  Green. Les  huit  marins   survivants,  désormais   sous   les   ordres   du   premier  lieutenant  Johansen, s’emparèrent  alors  de  l’Alert  et  reprirent  leur  cap  initial, afin  de  découvrir  pour  quelle  raison  on  leur  avait  ordonné  de  virer  de  bord. Le  lendemain, semble-t-il,  ils  arrivèrent   en  vue   d’une   petite   île   et   y   accostèrent,  bien  qu’aucune  carte  ne  mentionne  la  moindre  terre  émergée  dans  ce  secteur. Six  des  hommes  y  trouvèrent  la  mort  ; Johansen  se montre  particulièrement  réticent  lorsqu’il   s’agit   d’évoquer  cet  épisode,  et   déclare   seulement   qu’ils   seraient   tombés  dans  quelque   précipice.  D’après   son   témoignage,  son   dernier  compagnon   et   lui   regagnèrent   alors   le   vaisseau,  qu’ils  s’efforcèrent  de  manœuvrer  jusqu’à  ce  que  la  tempête  du  2  avril   manque  de  les  faire  chavirer.  Des  dix  jours  qui   ont  précédé  son  sauvetage  le  12  avril, l’homme  n’a  conservé  que  peu  de  souvenirs. Il  ne  parvient  même  pas  à  se  rappeler  la  date  du  décès  de  William  Briden, son  compagnon  d’infortune.  Les  causes  de  la  mort  de  Briden  restent  indéterminées, même  si  tout  porte  à  croire  qu’il  a  succombé  à  une  intense  émotion  ou  à   une  lente   hypothermie.  Les  communiqués  reçus  par  télégramme  depuis   Dunedin   rapportent   que  l’Alert  était   un navire  marchand  bien  connu  dans  l’archipel, où  il  traînait  le  long  du  front  de  mer  une  bien  sinistre  réputation. Il  appartenait  à   une   étrange  congrégation   de  métis   dont   les  fréquents  rassemblements  et  les  excursions  nocturnes  dans  les  bois  n’avaient   pas   manqué  d’attirer   l’attention ;  l’Alert  avait   levé l’ancre  en  toute  hâte  juste  après  la  tempête  et  les  secousses  sismiques  du  1er  mars.Notre  correspondant  à  Auckland  souligne  à  l’inverse  l’excellente  réputation  de  l’Emma  et  de  son  équipage, et  décrit  Johansen  comme  un  homme  honnête  et   respectable.  A  compter   de  demain,  une   enquête   commissionnée   par   l’Amirauté   se  penchera  sur  l’affaire. Espérons  qu’elle  saura  inciter  Johansen  à  parler  plus  librement  qu’il  ne  l’a  fait  jusqu’à  présent.Il  n’y  avait  rien  de  plus, sinon  la  similigravure  de  l’infernale  effigie ; mais  quel  enchaînement d’idées   cela   fit   naître   dans   mon  esprit !  Je   venais   de   découvrir   une   véritable   mine d’informations  nouvelles  sur  le  « culte  de  Cthulhu », et  la  preuve  que  cette  secte  poursuivait  d’étranges  desseins  aussi  bien  en  mer  que  sur  terre. Sinon, pour  quelle  raison  l’équipage  métis  du  navire  abritant  l’ignoble  idole  avait-il  ordonné  à  l’Emma  de  faire  demi-tour ? Quelle était  donc  cette  île  inconnue  sur  laquelle  six  des  marins  de  la  goélette  avaient  trouvé  la  mort, et  que  le  premier  lieutenant  Johansen  répugnait  tant  à  évoquer ? Les  investigations  du tribunal  maritime  avaient-elles  abouti ? Et  que  savait-on  de  la  secte  néfaste  qui  sévissait  à Dunedin ? Mais  le  plus  prodigieux  de  tout  cela, que  fallait-il  penser  du  lien  surnaturel  et  profond  qui  unissait  toutes  ces  dates, et  qui  à  n’en  pas  douter  conférait  un  sens  caché,  indéniable  et   pernicieux  aux  différents  événements  scrupuleusement  consignés  par  mon oncle ?Le  1er  mars – ou  le  28  février  selon  la  ligne  de  changement  de  date – se  déchaînaient  une tempête  et  un  tremblement  de  terre. Le  jour  même, l’Alert  et  son  équipage  corrompu  quittaient précipitamment  Dunedin  comme  s’ils  répondaient  à  une  mystérieuse  et  impérieuse  convocation,  tandis  qu’à  l’autre  bout  de  la  planète  des  poètes  et  des  artistes  se  mettaient  à  rêver  d’une  mystérieuse  et   cyclopéenne  cité  engloutie,  et  qu’un  jeune  sculpteur  façonnait   dans  son  sommeil   une  représentation  du  terrifiant  Cthulhu. Le  23  mars, les  survivants  de  l’Emma touchaient  le  rivage  d’une  île  inconnue  où  six  d’entre  eux  devaient  perdre  la  vie. A  cette  même  date, les  songes  des  sujets  les  plus  réceptifs  gagnaient  en  précision  et  en  horreur  en  figurant  un  monstre  gigantesque  qui  les  poursuivait  impitoyablement. Presque  en  même  temps,  un  architecte  perdait  la  raison  et  le  jeune  Wilcox  sombrait  dans  une  terrible  crise  de  délire ! Et  que  dire  de  la  tempête  du  2  avril – date  à  laquelle  prirent  fin  les  rêves  de  la  cité  sous-marine, tandis  que  le  sculpteur  sortait  indemne  de  son  étrange  fièvre ? Que  penser  de  tout cela ? Que  penser  également   des  allusions  du  vieux  Castro   à  ces  Anciens  engloutis  descendus  des  étoiles, à  leur  règne  imminent, à  leurs  fidèles  adorateurs  et  à  leur  emprise  sur  les  rêves ? Je  me  sentais  tituber  à  l’orée  d’un  abîme  d’horreurs  cosmiques  où  l’homme  n’avait  pas  sa  place. Si  c’était  bien  le  cas, elles  ne  devaient  affecter  que  l’esprit, car  les  événements du  2  avril  avaient  d’une  manière  ou  d’une  autre  mis  fin  à  la  menace  indicible  qui  avaient  entrepris  d’assiéger  l’âme  humaine.Ce  soir-là, après  une  harassante  journée  de  préparatifs  et  d’envoi  de  câblogrammes, je  fis mes  adieux  à  mon  hôte  et  sautai  dans  un  train  pour  San Francisco. Moins  d’un  mois  plus tard, j’arrivais  à  Dunedin  où, à  mon  grand  regret, on  ne  savait  presque  rien  des  inquiétants adeptes  de  la  secte  secrète  qui  jadis  écumaient  les  vieilles  tavernes  du  port. Les  quais regorgeaient  de  canailles  en  tout  genre  et  ceux-ci  n’avaient  pas  marqué  les  mémoires. De vagues  rumeurs  faisaient  cependant  état  d’une  excursion  dans  les  terres  qu’avaient  un  jour effectué  ces  sang-mêlé. On  se  rappelait  des  battements  de  tambour  et  des  flammes  rouges qui  avaient  peuplé  la  nuit  depuis  les  collines  lointaines. A  Auckland, j’appris  que  les  cheveux blonds  de  Johansen  avaient  viré  au  blanc  à  son  retour  d’un  interrogatoire  de  pure  forme  à Sydney, et  qu’il  avait  vendu  sa  maisonnette  de  West Street  avant  de  rentrer  en  Norvège  avec  sa  femme. Quant  à  son  incroyable  aventure, ses  amis  n’en  savaient  pas  plus  que  ce  qu’il  avait  raconté  aux  agents  de  l’Amirauté. Tout  ce  qu’ils  pouvaient  me  donner, c’était  son  adresse à  Oslo.Je  partis  ensuite  pour  Sydney  afin  de  m’entretenir  avec  plusieurs  marins  et  membres  du tribunal  de  l’Amirauté, sans  résultat. Depuis  le  quai  circulaire  qui  longe  la  baie  de  Sydney, je pus  observer  l’Alert  désormais  reconverti  en  navire  de  commerce, mais  son  impénétrable  carcasse  ne  m’apprit  rien. L’effigie  accroupie  à  la  gueule  de  pieuvre, au  corps  de  dragon, aux  ailes  squameuses  et  au  piédestal  orné  de  hiéroglyphes  avait  rejoint  la  collection  du  musée  de  Hyde Park, où  je  pus  l’étudier  à  mon  aise  et  la  trouver  bien  malgré  moi  d’un  exquis raffinement  dans  sa  dépravation, et  empreinte  du  même  mystère, de  la  même  éternité  et  de  la même  inhumaine  étrangeté  que  m’inspirait  le  spécimen  de  Legrasse. Son  existence  seule, m’avoua  le  conservateur, médusait  les  géologues, pour  qui  cette  roche  n’était  pas  de  notre monde. Je  me  remémorai  alors  en  frissonnant  les  confidences  de  Castro  au  sujet  des  Anciens : « Ils  venaient  des  étoiles, et  Leurs  idoles  Les  avaient  accompagnés  dans  leur  chute. »En  proie  à  un  bouleversement  mental  d’une  ampleur  sans  précédent, je  résolus  de  me  rendre  à   Oslo   pour   rencontrer   le   premier   lieutenant   Johansen.  J’embarquai   pour   Londres,  où  m’attendait  un  navire  en  partance  pour  la  capitale  norvégienne. Par  une  journée  d’automne, je  débarquai  sur  les  quais  bien  tenus  du  quartier  d’Ekeberg. J’appris  que  Johansen  habitait  dans  la  vieille  ville  du  roi  Harald  Hardrada, qui  avait  fièrement  conservé  le  nom  d’Oslo  quand  le reste  de  la  cité  avait  hypocritement  adopté  celui  de  «  Christiana ». J’effectuai  le  bref  trajet  en taxi  et  me  retrouvai  bientôt, le  cœur  battant  à  tout  rompre, à  frapper  à  la  porte  d’une  bâtisse  ancienne  et  propre  dont  la  façade  était  recouverte  de  crépi. Une  femme  vêtue  de  noir  et  au  visage  triste  vint  m’ouvrir, et  j’éprouvai  une  vive  déception  quand  elle  m’annonça  dans  un  anglais  hésitant  que  Gustaf  Johansen  n’était  plus  de  ce  monde.Il  n’avait  pas  survécu  bien  longtemps  à  son  retour  sur  la  terre  ferme, me  confia  son  épouse,  en  ajoutant  que  les  événements  de  1925  l’avaient  brisé. Il  ne  lui  avait  rien  dit  de  plus  à  leur sujet  que  lors  de  sa  déposition, mais  lui  avait  laissé  un  long  manuscrit – un  simple  «  rapport technique », à  l’en  croire – bien  entendu  rédigé  en  anglais  afin  de  préserver  sa  veuve  de  la  dangereuse  tentation  de  le  lire. Alors  qu’il  marchait  dans  une  ruelle  étroite  des  docks  de Göteborg, il  avait  reçu  sur  la  tête  un  ballot  de  vieux  papiers  jeté  par  la  fenêtre  d’un  grenier  qui  l’avait  assommé. Deux  matelots  indiens  étaient  accourus  pour  l’aider  à  se  relever, mais  Johansen  avait   rendu   l’âme  avant   l’arrivée   de  l’ambulance.  Les   médecins,  ne  pouvant déterminer   la  cause  de  sa  mort,  l’avaient   imputée  à  une  faiblesse  cardiaque  et   une  complexion  affaiblie. Quand  j’entendis  ceci, je  sentis  croître  dans  le  tréfonds  de  mon  être  une  épouvante  noire  qui  ne  me  quittera  qu’au  moment  de  ma  propre  mort, fût-elle  «  accidentelle » ou  d’une  autre  nature. Une  fois  que  j’eus  persuadé  la  veuve  de  me  confier  le  manuscrit  en  raison  de  mes  liens  avec  le  « rapport  technique »  de  son  époux, j’emportai  le  document  et  en entamai  la  lecture  dans  le  navire  qui  me  ramenait  à  Londres.C’était  un  texte  simple  et  décousu, le  journal  de  bord  quelque  peu  laborieux  d’un  matelot  bien décidé  à  retranscrire  jour  après  jour  les  événements  de  son  épouvantable  et  dernière traversée. Son  style  approximatif   et  parfois  nébuleux  m’empêche  de  le  reproduire  ici  in  extenso, mais  il  me  suffira  d’en  extraire  l’essentiel  pour  communiquer  cet  effroi  qui  me  rendit insupportable  le  bruit  des  vagues  contre  la  coque, à  tel  point  que  je  dus  me  boucher  les  oreilles  avec  du  coton.Johansen, Dieu  merci, ne  savait  pas  tout, même  s’il  avait  contemplé  la  cité  et  la  créature  ; pour ma  part, je  ne  pourrai  plus  jamais  dormir  sereinement  maintenant  que  je  sais  quelles  horreurs  hantent  sans  relâche  les  coulisses  de  la  vie, dans  l’espace  comme  dans  le  temps, et  quelles  entités  blasphématoires  venues  des  astres  immémoriaux  rêvent  au  fond  des  océans, idolâtrées  par  une  secte  de  cauchemar  prête  à  tout  pour  les  relâcher  sur  le  monde  à  la  faveur  du  prochain  séisme  qui  fera  émerger  leur  monstrueuse  cité  de  pierre  à  la  surface.Le  périple  de  Johansen  avait  débuté  conformément  à  sa  déposition  auprès  des  agents  de l’Amirauté. L’Emma  avait  quitté  le  port  d’Auckland, les  cales  vides, le  20  février, et  avait  été  la  proie  des  terribles  déferlantes  engendrées  par  le  tremblement  de  terre – celui-là  même  qui devait  tirer  des  profondeurs  marines  les  visions  d’horreur  qui  avaient  peuplé  les  rêves  des  hommes  à  cette  époque. Une  fois  la  tempête  passée, la  goélette  avait  cinglé  à  bonne  allure  jusqu’au  22  mars, jour  de  son  affrontement  avec  l’Alert. Je  perçus  toute  la  tristesse  du  premier lieutenant  au  moment  d’évoquer  le  bombardement  et  le  naufrage  de  son  navire. Quant  aux  démons  basanés  qui  manœuvraient  l’Alert, il  en  faisait  une  description  proprement  terrifiante. Une  telle  ignominie  se  dégageait  d’eux  que  les  mettre  en  pièces  paraissait  un  devoir  moral, et Johansen  faisait  preuve  dans  son  manuscrit  d’une  ingénue  perplexité  devant  l’inculpation  de cruauté  que  les  agents  de  l’Amirauté  avaient  porté  contre  lui  et  ses  défunts  compagnons. Poussés  par  la  curiosité, Johansen  et  ses  hommes  avaient  poursuivi  leur  route  à  bord  de  l’Alert. Ils  avaient  bientôt  aperçu  une  grande  colonne  de  pierre  qui  semblait  jaillir  des  flots. Par  47°9’  de  latitude  sud  et  126°43’  de  longitude  ouest, ils  étaient  arrivés  en  vue  d’une  côte  boueuse  abritant, sous  la  vase  et  les  algues, l’architecture  cyclopéenne  du  lieu  qui  concentrait  toutes  les  peurs  de  cette  terre : R’lyeh, la  cauchemardesque  cité-nécropole, bâtie  d’innombrables millénaires  plus  tôt  par  ces  ombres  immenses  et  répugnantes  déversées  sur  notre  monde  par  de  noires  étoiles. C’était  là  que  gisaient  le  grand  Cthulhu  et  ses  nuées ; après  d’incalculables cycles  de  vie  passés  au  fond  de  leurs  caveaux  poisseux  et  verdâtres, ils  répandaient  enfin  les pensées  qui   emplissaient   d’épouvante   les   songes  des   hommes  les   plus   réceptifs   et  ordonnaient  impérieusement  à  leurs  fidèles  de  partir  en  pèlerinage  pour  les  délivrer  et  restaurer  leur  pouvoir. Tout  cela, Johansen  l’ignorait, mais  Dieu  sait  qu’il  n’allait  pas  tarder  à en  voir  suffisamment !Je  présume  que  seul  le  sommet  de  la  cité, à  savoir  cette  hideuse  citadelle  au  monolithe triomphant  dans  laquelle  se  terrait  le  grand  Cthulhu, avait  dû  émerger  au-dessus  des  flots. Quand  je  pense  à  l’immensité  du  territoire  tapi  sous  la  surface  de  l’océan, j’ai  presque  envie  de  me  tuer  sur-le-champ. Johansen  et  ses  hommes  furent  frappés  de  stupeur  devant  la  majesté  cosmique  de  cette  ruisselante  Babylone  peuplée  de  démons, et  ils  pressentirent  sans doute  qu’ils  avaient  affaire  à  quelque  chose  d’étranger  à  ce  monde, quelque  chose  qu’aucune  planète  normale  n’aurait  pu  engendrer. L’effroi  provoqué  par  les  proportions  incroyables  des  blocs  de  pierre  verdâtres, la  taille  délirante  du  grand  monolithe  sculpté  ou  la  stupéfiante  parenté  des  statues  colossales  et  des  bas-reliefs  avec  l’idole  étrange  découverte  dans  le  coffret  sur  l’Alert  transparaissait  de  façon  poignante  à  chaque  ligne  de  la  description  horrifiée  du  premier  lieutenant.Bien  qu’ignorant  tout  du  futurisme, Johansen  s’en  approchait  beaucoup  lorsqu’il  dépeignait  la  cité. Plutôt  que  de  décrire  fidèlement  chaque  construction  ou  chaque  édifice, il  s’attardait  sur les  impressions  générales  suscitées  par  les  angles  prodigieux  et  les  surfaces  de  pierre – des  surfaces   d’une   telle   démesure   qu’aucune  créature   terrestre   ne  saurait   les  occuper,  et recouvertes  d’images  et  de  hiéroglyphes  aussi  repoussants  que  sacrilèges. Le  passage  sur  les angles  m’intriguait  par  ailleurs, tant  il  me  rappelait  une  remarque  du  jeune  Wilcox  au  sujet  de  ses  rêves. D’après  lui, la  géométrie  du  paysage  onirique  qui  l’entourait  était  aberrante, non-euclidienne ;  elle   évoquait   de  manière  odieuse  d’autres  dimensions  et   d’autres  sphères  d’existence. Et  voilà  qu’un  marin  sans  éducation  ressentait  la  même  chose  en  contemplant ce paysage  terrifiant  à  l’état  de  veille.Johansen  et   ses  hommes  débarquèrent   sur  la  grève  en  pente  et   boueuse  de  cette  monstrueuse  acropole, et  gravirent  prudemment  ses  blocs  de  pierre  titanesque  et  poisseux formant  comme  un  escalier  qui  n’était  pas  destiné  aux  humains. Les  rayons  du  soleil  étaient  polarisés  par  les  miasmes  délétères  qu’exsudait  cette  aberration  sous-marine, tandis  qu’une  menace  indistincte  mêlée  d’appréhension  sournoise  semblait  tapie  au  fond  de  ces  angles démentiels  creusés  dans  la  roche  qui, convexes  au  premier  coup  d’œil, devenaient  concaves  au  second.A  peine  avaient-ils  posé  le  pied  sur  la  pierre  fangeuse  envahie  d’algues  qu’une  chape  de terreur  s’était  abattue  sur  les  explorateurs. Chacun  d’eux  aurait  fui  s’il  n’avait  craint  le  mépris  de  ses  camarades, et  ce  fut  sans  grand  enthousiasme – et  sans  succès – qu’ils  inspectèrent les  environs  à  la  recherche  de  quelque  souvenir  à  emporter.Ce  fut  le  Portugais  Rodriguez  qui  parvint  le  premier  au  pied  du  monolithe, d’où  il  hurla  aux autres  ce  qu’il  venait  de  découvrir. Le  reste  de  la  troupe  le  rejoignit, et  tous  contemplèrent  bientôt  avec  perplexité  une  immense  porte  ornée  du  bas-relief  désormais  familier  de  la pieuvre-dragon. On  eût  dit, précisait  Johansen, l’entrée  d’une  gigantesque  étable ; et  tous  les hommes  présents  devinèrent  qu’il  s’agissait  d’une  porte  à  la  vue  du  linteau, du  seuil  et  du  chambranle  ouvragés  qui  encadraient  le  vaste  panneau, quand  bien  même  ils  ne  pouvaient  déterminer  si  elle  était  posée  à  plat  sur  le  sol  comme  une  trappe  ou  bien  de  biais  comme ces  vantaux  d’accès  au  cellier  que  l’on  trouve  dans  certains  jardins. Wilcox  l’avait  bien  dit  : la géométrie  de  cet  endroit  était  totalement  faussée. On  ne  pouvait  y  affirmer  que  le  sol  et  la  mer  étaient  bien  à  l’horizontale, de  sorte  que  la  position  relative  de  tout  le  reste  adoptait  une  irréelle  variabilité.Briden  tenta  de  déplacer  la  dalle  à  plusieurs  reprises, sans  y  parvenir. Puis  Donovan  entreprit  d’en   palper   les   contours   en   appuyant   partout   de   façon   méthodique.  Il   escalada  interminablement   le   grotesque   bas-relief   sculpté   dans   le   battant  –  quoique   le   terme  « escalader »  ne  s’applique  sans  doute  pas  à  une  surface  horizontale – et  tous  s’émerveillèrent  de   l’existence   d’une   porte   aussi   vaste   au   sein   de   notre   univers.  Puis,  presque imperceptiblement, le  linteau  gigantesque  se  mit  à  basculer  vers  l’intérieur, et  les  hommes comprirent  alors  qu’il  tenait  en  équilibre.Donovan  se  laissa  glisser  ou  plutôt  se  propulsa  le  long  du  chambranle  pour  retrouver  ses  compagnons,  et   tous   contemplèrent   l’inexplicable   affaissement   de  la   monumentale   porte ouvragée. Dans  cette  fantasmagorie  de  déformations  prismatiques, elle  semblait  se  mouvoir selon  une  diagonale  impossible  qui  allait  à  l’encontre  aussi  bien  des  lois  de  la  perspective que  de  celles  de  la  physique.Le  battant  s’ouvrait  sur  des  ténèbres  presque  palpables. Et  de  fait, cette  obscurité  semblait  dotée  d’une  qualité   positive,  car   elle   assombrissait   certaines  parois   intérieures  pourtant  exposées  à  la  lumière, et  elle  jaillit  de  sa  geôle  millénaire  en  une  bouffée  de  fumée  noire  qui  obscurcit  le  soleil  avant  de  s’éloigner  à  tire  d’ailes  membraneuses  dans  un  coin  de  ciel  rétréci  et  déformé. L’odeur  qui  s’éleva  des  profondeurs  du  gouffre  descellé  était  intolérable.  Après  un  moment  de  stupeur  muette, Hawkins, qui  avait  l’ouïe  fine, crut  entendre  un  affreux clapotis  résonner  dans  les  profondeurs. Tous  tendirent  l’oreille, et  tous  la  tendaient  encore lorsque  cela  leur  apparut, hissant  péniblement  son  corps  écumeux  jusqu’au  sommet de  la  fosse, ou  cela  comprima  son  immense  et  gélatineuse  masse  verte  à  travers  la  porte  noire pour  sortir  dans  l’atmosphère  viciée  de  cette  cité  aux  délires  vénéneux.L’écriture  du  pauvre  Johansen  se  faisait  tremblante  au  moment  d’aborder  cet  épisode. Sur  les six  hommes  qui  ne  regagnèrent  jamais  le  navire, il  pensait  que  deux  étaient  morts  terrassés  par  la  peur  en  cet  instant  maudit. Quant  à  la  chose, elle  ne  peut  être  décrite – aucun  mot  d’aucune  langue  ne  saurait  exprimer  cette  déraison  abyssale, ancestrale  et  hurlante. C’était  la négation  absolue  des  lois  de  la  matière  et  de  l’énergie, un  affront  insensé  à  l’ordre  cosmique.  Une  montagne  s’ébranlait  et  avançait  en  titubant. Seigneur ! Comment  s’étonner  alors  qu’à l’autre  bout  de  la  terre, en  ce  même  instant, un  célèbre  architecte  ait  sombré  dans  la  folie  et  que  le  pauvre  Wilcox  ait  été  en  proie  au  délire  et  à  la  fièvre ? Tous  deux  avaient  été victimes  des  répercussions  télépathiques  de  cette  catastrophe. La  chose  des  idoles, le  rejeton  vert  et  visqueux  des  étoiles, s’était  éveillée  pour  revendiquer  la  place  qui  était  la  sienne. Les astres  étaient  propices, et  un  groupe  de  marins  innocents  venait  de  parachever  par  accident ce  qu’une  secte  sans  âge  n’avait  su  accomplir  volontairement. Après  des  décilliards  d’années d’attente, le  grand  Cthulhu  était  libre  à  nouveau  et  sa  voracité  ne  connaîtrait  pas  d’égale.Trois  hommes, Donovan, Guerrera  et  Angstrom, furent  fauchés  par  ses  griffes  spongieuses avant  même  de  penser  à  s’enfuir. J’espère  qu’ils  sont  en  paix, à  présent, si  tant  est  que  la  paix  existe  dans  notre  univers. Au  cours  de  la  débâcle  qui  vit  les  trois  marins  restant  dévaler frénétiquement  en  direction  du  bateau  l’infinie  perspective  rocailleuse  tapissée  de  mousse verte, Parker  trébucha. Johansen  soutenait  qu’il  fut  englouti  par  un  angle  de  construction  impossible, un  angle  aigu  qui   se  comportait   en  angle  obtus. Pour  finir,  seuls  Briden  et  Johansen  atteignirent  le  canot, et  ramèrent  avec  l’énergie  du  désespoir  vers  l’Alert, tandis  que l’abomination  titanesque  se  vautrait  au  bas  des  poisseux  degrés  de  pierre  et  chancelait, hésitante, au  bord  de  l’eau.Le  premier  lieutenant  ayant  pris  soin  de  garder  la  chaudière  sous  pression  avant  de  toucher  terre, quelques  allers-retours  paniqués  entre  la  barre  et  la  salle  des  machines  suffirent  à  mettre  l’Alert  en  branle. Le  navire  fendit  lentement  les  flots  funestes, laissant  derrière  lui  les atrocités  difformes  de  cet  indicible  enfer, tandis  que  sur  la  grève  de  cet  ossuaire  étranger  à notre  monde, la  chose  démesurée  tombée  des  étoiles  écumait  et  grondait  tel  Polyphème  maudissant  le  navire  en  fuite  d’Ulysse. Mais  le  grand  Cthulhu, plus  téméraire  que  le  cyclope  des  légendes, s’enfonça  pesamment  dans  l’eau  et  se  mit  à  pourchasser  le  navire, soulevant  dans  sa  fureur  cosmique  d’immenses  vagues. Briden, qui  avait  eu  le  malheur  de  se  retourner,  avait  soudain  éclaté  d’un  rire  strident. Le  pauvre  avait  perdu  la  raison, et  ce  rire  terrible  allait  l’accompagner  jusqu’à  sa  mort  dans  la  cabine, une  nuit  que  Johansen  errait  sur  le  pont, en  proie  au  délire.Mais  le  premier  lieutenant  n’avait  pas  encore  baissé  les  bras. Convaincu  que  le  monstre  rattraperait  sûrement  l’Alert  tant  que  le  bateau  ne  serait  pas  à  pleine  vapeur, il  misa  le  tout  pour  le  tout. Poussant  les  moteurs  à  plein  régime, il  regagna  le  pont  à  la  vitesse  de  l’éclair  et  renversa  la  barre. Cette  manœuvre  creusa  dans  l’eau  malsaine  un  large  tourbillon  spumeux, et à  mesure  que  la  colonne  de  vapeur  montait  dans  le  ciel, le  courageux  Norvégien  précipita  son  vaisseau  droit  sur  son  poursuivant, dont  l’immense  masse  gélatineuse  s’élevait  par-dessus l’écume  souillée  telle  la  proue  d’un  galion  démonique. L’horrible  face  de  poulpe  aux  tentacules  grouillants   atteignait   presque   le   beaupré   du   robuste   navire,  mais   Johansen   maintint inexorablement  son  cap. Il  s’ensuivit  une  explosion  semblable  à  l’éclatement  d’une  vessie, un  chuintement  humide  comme  si  l’on  avait  fendu  la  panse  d’un  poisson-lune, un  remugle  pareil aux  relents  de  mille  tombeaux  profanés  ainsi  qu’un  bruit  que  le  rédacteur  ne  pouvait  exprimer  par  écrit. L’espace  d’un  instant, une  brume  verte, âcre  et  aveuglante  s’abattit  sur  le  navire,  avant  de  refluer  derrière  le  bateau  en  un  bouillonnement  sinistre  au  sein  duquel – que  Dieu  nous   garde !  –  la   substance   dispersée   de   cette   engeance   cosmique   se   reconfigurait atrocement. Le  monstre  avait  presque  retrouvé  sa  forme  originelle  quand  l’Alert, gagnant  de  la vitesse, parvint  à  le  distancer  définitivement.C’était  tout. Après  cela, Johansen  ne  fut  plus  capable  de  rien, hormis  contempler  d’un  air sombre  l’idole  trouvée  dans  la  cabine  et  rassembler  quelques  vivres  afin  d’assurer  sa  survie  et  celle  de  l’aliéné  ricanant  qui  l’accompagnait. Il  ne  toucha  plus  à  la  barre  après  son  intrépide  échappée, comme  si  ce  dernier  combat  l’avait  privé  d’une  partie  de  son  âme. Puis  vint  la  tempête  du  2  avril, et  les  ténèbres  qui  le  guettaient  obscurcirent  enfin  sa  conscience.  Seules  des  sensations  éparses  lui  restaient  de  cette  période : une  aspiration  spectrale  dans des  puits  liquides  d’infini, une  course  vertigineuse  à  dos  de  comète  dans  le  tourbillon  d’univers chancelants  ou  encore  des  plongées  hystériques  de  l’abîme  jusqu’à  la  lune  et  de  la  lune jusqu’à  l’abîme, et  tout  ceci  bercé  par  les  chœurs  caquetants  d’anciens  dieux  pervertis  et  hilares, et  les  ricanements  des  démons  du  Tartare  aux  ailes  vertes  de  chiroptères.A  ce  rêve  fiévreux  succéda  son  sauvetage  par  le  Vigilant, puis  le  tribunal  maritime, les  rues de  Dunedin  et  le  long  voyage  de  retour  en  Norvège, dans  son  ancienne  demeure  près  du  quartier  d’Ekeberg. Il  ne  pouvait  dire  la  vérité, sous  peine  de  passer  pour  un  fou. C’est  pourquoi  il  lui  avait  fallu  écrire  tout  ce  qu’il  savait  avant  que  la  mort  l’emporte, tout  en  épargnant  son  épouse. Il  espérait  simplement  que  la  faucheuse  ravirait  ses  souvenirs  en même  temps  que  sa  vie.Ainsi  s’achevait  le  journal  de  Johansen, que  je  dépose  aujourd’hui  dans  le  coffret  métallique aux  côtés  du  bas-relief  et  des  écrits  du  professeur  Angell. Quant  au  présent  compte-rendu, il  suivra  bientôt  le  même  chemin  si  je  veux  conserver  la  raison. J’espère  seulement  que personne  ne  fera  jamais  les  mêmes  rapprochements  que  moi, ni  n’aboutira  à  la  même  ignoble conclusion. J’ai  entrevu  les  noires  horreurs  qui  peuplent  notre  univers, et  désormais, le  ciel  du printemps  comme  les  fleurs  de  l’été  porteront  à  mes  yeux  leur  souillure. Mais  je  ne  crois  pas qu’il  me  reste  longtemps  à  vivre. On  me  réserve  probablement  le  même  sort  qu’au  professeur  Angell  et  qu’au  malheureux  Johansen. J’en  sais  beaucoup  trop, et  le  culte  n’est  pas  mort.Cthulhu  non  plus, je  le  crains. Sans  doute  a-t-il  regagné  le  gouffre  de  pierre  qui  l’abritait  déjà  du  temps  où  le  soleil  était  jeune. R’lyeh  la  maudite  a  une  fois  encore  sombré  sous  les  flots,  car  elle  avait  disparu  quand  le  Vigilant  s’était  rendu  sur  les  lieux  peu  après  la  tempête d’avril ; mais  ses  fidèles  continuent  de  mugir, de  danser  et  d’immoler  leurs  victimes  dans  les  recoins  secrets  de  la  terre, autour  de  monolithes  coiffés  de  noires  idoles. Il  a  certainement  coulé  avec  sa  nécropole  jusque  dans  son  insondable  abîme, sans  quoi  le  monde  entier retentirait  déjà  des  cris  apeurés  d’une  humanité  démente. Qui  sait  comment  tout  cela  finira ? Ce  qui  a  surgi  peut  disparaître, et  ce  qui  a  disparu  peut  surgir  de  nouveau. Dans  les  profondeurs  de  l’océan  attend  et  rêve  une  abomination  sans  nom, et  le  déclin  se  répand  sur  les  chancelantes  cités  des  hommes. Un  jour  viendra  où… mais  je  ne  peux  pas, je  ne  dois  pas  y  penser ! Si, comme  je  le  crains, je  devais  ne  pas  survivre  à  ce  manuscrit, j’implore  mes exécuteurs  testamentaires  de  privilégier  la  prudence  plutôt  que  l’audace, et  de  faire  en  sorte  qu’aucun  œil  ne  puisse  jamais  parcourir  ces  lignes.L’APPEL  DE  CTHULHUHoward-Phillips  LOVECRAFT(1890-1937)(Ecrite  par  H.P.  Lovecraft  durant  l’été  1926, et  publiée  pour  la  toute  première  fois  dans  la  revue  « Weird  Tales » (Vol. 11, N° 2, P. 159–178, 287)  en  février  1928, l’histoire  « The  Call  of Cthulhu »  est  tombée  dans  le  domaine  public  le  1er  janvier  2008.La  traduction  française  qui  suit  est  la  version  mise  au  point  par  Simone  Lamblin, en  se  basant  sur  celle  de  Jacques  Papy)(Trouvé  dans  les  papiers  du  défunt  Francis  Wayland  Thurston, de  Boston)« On  peut  concevoir  la  survivance  de  forces  ou  d’êtres  semblables…, la  survivance  d’une  époque  infiniment  lointaine  où… la  conscience  se  manifestait  sous  des  formes  qui  se  sont  depuis  longtemps  retirées  de  la  surface  du  globe  devant  le  flot  montant  du  genre  humain…,  formes  dont  seules  la  poésie  et  la  légende  ont  conservé  un  souvenir  fugace  pour  en  faire  des  dieux, des  monstres, et  des  créatures  mythiques  de  toute  espèce… »– Algernon  BLACKWOODI. L’horreur  d’argileCe  qui  est, à  mon  sens, pure  miséricorde  en  ce  monde, c’est  l’incapacité  de  l’esprit  humain  à  mettre  en  corrélation  tout  ce  qu’il  renferme. Nous  vivons  sur  une  île  de  placide  ignorance, au sein  des  noirs  océans  de  l’infini, et  nous  n’avons  pas  été  destinés  à  de  longs  voyages. Les  sciences, dont  chacune  tend  dans  une  direction  particulière, ne  nous  ont  pas  fait  trop  de  mal  jusqu’à  présent ; mais  un  jour  viendra  où  la  synthèse  de  ces  connaissances  dissociées  nous ouvrira  des  perspectives  terrifiantes  sur  la  réalité  et  la  place  effroyable  que  nous  y  occupons : alors  cette  révélation  nous  rendra  fous, à  moins  que  nous  ne  fuyions  cette  clarté  funeste  pour nous  réfugier  dans  la  paix  et  la  sécurité  d’un  nouvel  âge  de  ténèbres.Certains  théosophes  ont  deviné  la  majestueuse  ampleur  du  cycle  cosmique  dont  notre  globe et  notre  race  ne  sont  que  de  fugitifs  incidents. Ils  ont  mentionné  d’étranges  survivances  en des  termes  qui  glaceraient  le  sang  s’ils  n’étaient  masqués  par  un  optimisme  béat. Mais  ce n’est  pas  à  eux  que  je  dois  cette  vision  rapide  des  éons  interdits  qui  me  fait  frissonner  lorsque  j’y  pense, et  ébranle  ma  raison  lorsque  j’en  rêve. Comme  tous  les  aperçus  d’une redoutable  vérité, elle  résulte  du  rapprochement  d’éléments  séparés : en  l’occurrence, un  ancien article  de  journal  et  les  notes  d’un  savant  disparu. J’espère  que  personne  ne  parachèvera cette  synthèse ; en  ce  qui  me  concerne, s’il  m’est  donné  de  continuer  à  vivre, je  n’ajouterai  jamais  volontairement  un  seul  anneau  à  la  hideuse  chaîne. Je  crois  d’ailleurs  que  le  savant,  lui  aussi, avait  l’intention  de  garder  le  silence  sur  ce  qu’il  connaissait, et  qu’il  eût  détruit  ses documents  s’il  n’avait  pas  succombé  à  une  mort  subite.Mon  rôle  dans  cette  affaire  commence  au  cours  de  l’hiver  1926-1927, avec  le  décès  de  mon grand-oncle  George  Gammell  Angell, professeur  honoraire  de  langues  sémitiques  à  l’université  Brown, Providence, Rhode Island. Le  professeur  Angell  faisait  autorité  en  matière  d’inscriptions anciennes, et  les  conservateurs  des  plus  grands  musées  avaient  eu  fréquemment  recours  à lui : c’est  pourquoi  plusieurs  personnes  doivent  se  rappeler  sa  mort, survenue  à  l’âge  de  quatre-vingt-douze  ans. Elle  suscita  un  vif  intérêt  local, car  on  ne  put  en  déterminer  la  cause.  Au  dire  des  témoins, le  vieillard, qui  venait  de  débarquer  du  bateau  de  Newport, s’était brusquement  affaissé  après  avoir  été  bousculé  par  un  matelot  nègre : ce  dernier  sortait  de l’une  des  curieuses  et  sombres  impasses  situées  sur  le  flanc  de  coteau  abrupt  qui  constitue  un  raccourci   pour  aller  du  port   à  Williams Street   où  résidait   le   défunt.  Les  médecins, incapables  de  découvrir  le  moindre  désordre  organique, conclurent, après  une  discussion  assez embarrassée, que  le  décès  était  dû  à  une  lésion  indiscernable  du  cœur  déterminée  par  l’ascension  rapide  d’une  pente  trop  raide  pour  un  nonagénaire. A  cette  époque, je  ne  vis  aucune  raison  de  ne  pas  accepter  ce  diagnostic ; aujourd’hui  je  fais  plus  que  le  mettre  en doute.En  tant  qu’héritier  et  exécuteur  testamentaire  de  mon  grand-oncle, veuf  sans  enfant, j’entrepris d’examiner  à  fond  tous  ses  papiers. Dans  cette  intention  je  transportai  chez  moi, à  Boston,  tous  ses  dossiers  et  ses  boîtes  de  rangement. La  majeure  partie  des  documents  sera  publiée  plus   tard   par   la   Société   Américaine   d’Archéologie,  mais   l’une   des   boîtes   me  parut  extrêmement  bizarre  et  je  me  sentis  fort  peu  enclin  à  la  montrer  à  d’autres  yeux  que  les  miens. Tout  d’abord  je  ne  pus  l’ouvrir, car  la  clé  n’était  pas  dans  la  serrure  ; puis  je  la découvris   à  l’anneau  que  le   professeur  portait   toujours  dans  sa  poche. Néanmoins,  le  couvercle  une  fois  soulevé, je  me  trouvai  devant  un  obstacle  beaucoup  plus  grand. En  effet,  que  pouvaient  bien  signifier  cet  étrange  bas-relief, ces  notes  décousues  et  ces  vieilles  coupures  de  journaux ? Mon  oncle, au  cours  de  ses  dernières  années, aurait-il  ajouté  foi  aux impostures  les  plus  flagrantes ? Je  résolus  sur-le-champ  de  rechercher  l’excentrique  sculpteur qui  avait  déterminé  cette  perturbation  apparente  dans  l’esprit  du  savant.Le  bas-relief,  grossier  rectangle  de  quarante  centimètres  carrés  et   de  deux  centimètres  d’épaisseur, était  nettement  moderne. Néanmoins, ses  dessins  n’avaient  rien  de  moderne  dans leur  atmosphère  ni  dans  les  idées  qu’ils  suggéraient. En  effet, si  nombreuses, si  extravagantes que  soient  les  fantaisies  du  cubisme  et  du  futurisme, elles  reproduisent  très  rarement  la  régularité   de   l’écriture   préhistorique ;  or,  la   majeure   partie   de   ces   dessins   constituait certainement  une  écriture  mystérieuse. Malgré  ma  connaissance  des  papiers  et  des  collections de  mon  oncle, ma  mémoire  ne  put  l’identifier  ni  me  permettre  de  la  rattacher  à  aucun  dialecte.Au-dessus  de  ces  hiéroglyphes  se  dressait  une  figure  d’une  facture  si  impressionniste  que l’on  ne  pouvait  comprendre  clairement  ce  qu’elle  représentait. C’était  une  espèce  de  monstre,  ou  de  symbole  de  monstre, que  seule  une  imagination  morbide  avait  pu  concevoir. Je  ne  trahirai  certainement  pas  l’inspiration  du  sculpteur  en  disant  que  son  œuvre  évoquait  tout  à  la  fois  une  pieuvre, un  dragon  et  une  caricature  humaine. Une  tête  pulpeuse  entourée  de tentacules  surmontait  un  corps  écailleux  et  grotesque  muni  d’ailes  rudimentaires  ; mais  c’était le  contour  général  de  cette  effigie  qui  la  rendait  particulièrement  effroyable. Derrière  la  figure, l’artiste  avait  ébauché  un  fond  d’architecture  cyclopéenne.Les  notes  accompagnant  ce  curieux  objet  étaient  de  la  main  du  professeur  Angell  et  ne  prétendaient  point  à  un  style  littéraire ; l’écriture  était  d’une  date  récente. Le  document  principal portait   le   titre   suivant :  LE   CULTE  DE  CTHULHU,  soigneusement   tracé   en   caractères d’imprimerie  pour  éviter  toute  erreur  dans  la  lecture  d’un  mot  aussi  peu  connu. Ce  manuscrit  comprenait  deux  parties ; la  première  avait  comme  en-tête : « 1925. Rêve  et  ouvrage  onirique de  H. A. Wilcox, 7, Thomas Street, Providence », et  la  deuxième : « Récit  de  l’inspecteur  John  R. Legrasse, 121  Bienville Street, La Nouvelle-Orléans, congrès  de  la  S.A.A. 1908. Notes  jointes  et  compte-rendu  du  professeur  Webb. » Les  autres  documents  étaient  des  notes  hâtives  sur divers  sujets : relations  des  rêves  étranges  de  différentes  personnes ; citations  de  livres  et  de revues  de   théosophie  (entre   autres   Atlantis   et   la   Lémuria   perdue,  de  W. Scott-Elliott) ; commentaires  sur  la  survivance  de  société  et  de  cultes  secrets, avec  références  à  certains  passages  de  traités  de  mythologie  et  d’anthropologie  tels  que  Le  Rameau  d’or, de  Frazer, et Le  Culte  des  sorcières  en  Europe  occidentale, de  Miss  Murray. Les  coupures  de  journaux traitaient  surtout  de  cas  individuels  d’aliénation  mentale  et  de  crises  de  démence  collective  au printemps  de  1925.La  première  partie  du  manuscrit  principal  racontait  une  histoire  très  étrange. Il  semble  que, le 1er  mars  1925, un  jeune  homme  mince  et  brun, en  proie  à  une  violente  agitation, ait  rendu visite  au  professeur  Angell  pour  lui  présenter  le  singulier  bas-relief  d’argile, alors  encore  frais  et  humide. Sa  carte  portait  le  nom  de  Henry  Anthony  Wilcox  ; mon  oncle  avait  reconnu  en  lui le  fils  cadet  d’une  très  bonne  famille, qui  étudiait  depuis  quelque  temps  la  sculpture  à  l’Ecole  des  Beaux-Arts  de  Rhode Island, et  vivait  seul  à  l’hôtel  « Fleur  de  lys », tout  près  de  cette institution. Wilcox, doué  d’un  génie  précoce  mais  fort  excentrique, avait, dès  son  enfance, attiré  l’attention  sur  lui  en  raison  des  histoires  et  des  rêves  étranges  qu’il  se  plaisait  à  raconter. Lui-même   se   qualifiait   d’« hypersensitif   psychique » ;  les   esprits   rassis   de   la   vieille   cité commerciale  le  traitaient  beaucoup  plus  simplement  de  « drôle  de  corps ». Peu  à  peu, il  s’était retiré  du  milieu  bourgeois  de  ses  parents, et  avait  fini  par  ne  plus  être  connu  que  d’un  petit  groupe   d’esthètes.  L’Association   Artistique   de   Providence,  désireuse   de   garder   son conservatisme  intact, lui  avait  fermé  ses  portes.Au  cours  de  cette  visite, disait  le  manuscrit  du  professeur, le  sculpteur  avait  de  but  en  blanc  demandé  à  son  hôte  de  l’aider  de  ses  lumières  pour  identifier  les  hiéroglyphes  du  bas-relief. Il  s’exprimait  d’un  ton  pompeux  qui  suggérait  beaucoup  d’affectation  et  aliénait  toute  sympathie  ; en  conséquence, mon  oncle  lui  répondit  sèchement  que  la  fraîcheur  de  cette  tablette  d’argile  semblait  exclure  qu’elle  eût  aucun  rapport  avec  l’archéologie. La  réponse  du  jeune  Wilcox  impressionna  le  vieux  savant  à  un  point  tel  qu’il  se  la  rappela  et  la  transcrivit  mot  pour  mot.  Elle  est  empreinte  de  cette  emphase  poétique  qui  caractérisait  sa  conversation  et  toute  sa  personne, comme  je  le  constatai  par  la  suite.« En  vérité, dit-il, ce  bas-relief  est  neuf, car  je  l’ai  fait  moi-même  la  nuit  dernière  dans  douze cités  différentes ; et  les  rêves  sont  beaucoup  plus  anciens  que  Tyr  la  méditative, le  Sphinx  contemplatif, ou  Babylone  aux  mille  jardins. »Après  quoi, il  entama  le  récit  décousu  qui  éveilla  un  souvenir  endormi  dans  la  mémoire  de  mon  oncle  et  suscita  en  lui  un  fébrile  intérêt. La  nuit  précédente, il  y  avait  eu  un  léger tremblement  de  terre, le  plus  important  en  Nouvelle-Angleterre  depuis  des  années, qui  avait  fortement  affecté  l’imagination  de  Wilcox. Au  cours  de  son  sommeil, il  avait  vu  en  rêve, pour  la  première  fois  de  sa  vie, des  cités  cyclopéennes  faites  de  blocs  et  de  monolithes  gigantesques enduits  d’un  limon  verdâtre, d’où  s’exhalait  une  secrète  horreur. Les  murs  et  les  colonnes étaient  couverts  d’hiéroglyphes, et  le  jeune  homme  avait  entendu  retentir  sous  terre  une  voix  qui  n’était  pas  une  voix  mais  plutôt  une  sensation  confuse  que  seule  l’imagination  pouvait  transformer   en   son,  et   qu’il   essaya   de  rendre   par   cet   assemblage   de   lettres   quasi imprononçable : Cthulhu  fhtagn.Ce  fouillis  verbal  fut  la  clé  du  souvenir  qui  troubla  profondément  le  professeur  Angell. Il  interrogea  le  sculpteur  avec  une  minutie  toute  scientifique, et  étudia  intensément  le  bas-relief  auquel  le  jeune  homme  stupéfait  s’était  trouvé  en  train  de  travailler  à  son  réveil, en  chemise  de  nuit  et  frissonnant  de  froid. Wilcox  me  déclara  par  la  suite  que  mon  oncle  avait  mis  sur  le  compte  de  la  vieillesse  sa  lenteur  à  identifier  la  figure  d’argile  et  les  hiéroglyphes. Plusieurs de  ses  questions  parurent  fort  déplacées  à  son  visiteur, en  particulier  celles  qui  essayaient  de  rattacher   ce   dernier   à   des   cultes   secrets :  Wilcox   ne   put   comprendre   pourquoi   son interlocuteur  lui  promit  à  maintes  reprises  de  garder  le  silence  s’il  voulait  bien  admettre  qu’il  appartenait   à   une   secte   religieuse   païenne   aux   nombreuses   ramifications.  Lorsque   le  professeur  Angell  eut  enfin  acquis  la  conviction  que  le  sculpteur  ignorait  tout  des  sciences  occultes,  il   le   pria   instamment   de  venir   lui   raconter   les  rêves  qu’il   pourrait   faire.  En conséquence, après  cette  première  entrevue, le  manuscrit  mentionne  les  visites  quotidiennes  du  jeune  homme  qui  relatait  de  saisissantes  visions  nocturnes  dont  le  leitmotiv  était  quelque  terrible  perspective  cyclopéenne  de  pierre  sombre  et  ruisselante, accompagnée  d’une  voix  ou d’une  intelligence  souterraine  qui  hurlait  uniformément  des  messages  énigmatiques  en  un jargon  indescriptible. Les  deux  sons  les  plus  fréquemment  répétés  peuvent  se  rendre  par  les  groupes  de  lettres  suivants : Cthulhu  et  R’lyeh.Le  23  mars, Wilcox  ne  se  présenta  pas  au  domicile  du  professeur  Angell  qui  téléphona  à  l’hôtel  pour  demander  de  ses  nouvelles. On  lui  apprit  que  le  jeune  homme, atteint  d’un  subit  accès  de  fièvre, avait  été  transporté  chez  ses  parents, dans  Waterman Street. Au  cours  de  la  nuit, il  avait  réveillé  par  ses  cris  plusieurs  autres  artistes  du  « Fleur  de  lys » ; depuis  lors, il n’avait   connu   que   des   alternatives   de   délire   et   d’inconscience.  Mon   oncle   téléphona immédiatement  à  sa  famille, et, à  dater  de  ce  jour, suivit  de  près  l’évolution  de  la  maladie, grâce  à  de  fréquentes  visites  au  médecin  traitant, le  docteur  Tobey, de  Thayer Street. Sous l’effet  de  la  fièvre, l’esprit  du  patient  semblait  s’attacher  à  d’étranges  images ; le  praticien frissonnait  parfois  quand  il   en  parlait.  En  dehors  de  son  rêve  habituel  qui  se  répétait  régulièrement, Wilcox  voyait  une  créature  gigantesque, « haute  de  plusieurs  kilomètres »  qui marchait  ou  se  déplaçait  pesamment. Il  ne  la  décrivait  jamais  en  détail, mais, d’après  les  quelques  mots  incohérents  rapportés  par  le  docteur  Tobey, mon  oncle  fut  convaincu  que c’était  le  monstre  anonyme  qu’il  avait  essayé  de  représenter  dans  son  bas-relief  onirique.  Chaque  fois  que  le  jeune  home  parlait  de  cette  entité, il  sombrait  peu  après  dans  un  sommeil  léthargique. Chose  étrange, sa  température  n’était  guère  au-dessus  de  la  normale ; pourtant  son état  général  suggérait  un  violent  accès  de  fièvre  plutôt  qu’un  trouble  mental.Le  2  avril, vers  3  heures  de  l’après-midi, toute  trace  de  maladie  disparut  soudain. Wilcox  se  dressa  sur  son  séant, stupéfait  de  se  trouver  chez  ses  parents, et  ne  gardant  pas  le  moindre souvenir  de  ce  qui  s’était  passé  dans  ses  rêves  ou  dans  la  réalité  depuis  la  nuit  du  22  mars. Son  médecin  l’ayant  déclaré  en  parfaite  santé, il  regagna  son  appartement  trois  jours  plus  tard. Néanmoins, il  ne  fut  plus  d’aucune  utilité  au  professeur  Angell, car  nulle  image fantastique  ne  hantait  plus  son  sommeil. Après  une  semaine  de  récits  de  rêve  extrêmement banals, mon  oncle  cessa  de  consigner  par  écrit  ses  visions  nocturnes.La  première  partie  du  manuscrit  s’arrêtait  là, mais  je  trouvai  ample  matière  à  réflexion  dans certaines  des  notes  éparses :  seul   le   scepticisme  invétéré  qui   formait   alors   toute   ma philosophie   peut   expliquer   ma  méfiance  persistante   à   l’égard   du  sculpteur.  Ces  notes  décrivaient  les  rêves  de  diverses  personnes  au  cours  de  la  période  où  le  jeune  Wilcox  avait  eu  ses  étranges  cauchemars. A  ce  qu’il  semble, mon  oncle  avait  organisé  rapidement  un  vaste  réseau   d’enquête   auprès   de   tous   les   amis   qu’il   pouvait   interroger   sans   être   taxé  d’impertinence, leur  demandant  de  lui  raconter  leurs  rêves  en  spécifiant  les  dates  auxquelles ils   s’étaient   produits.  Cette   requête   avait   été   diversement   accueillie ;  mais,  selon   toute vraisemblance, le  nombre  des  réponses  reçues  aurait  justifié  l’emploi  d’une  secrétaire. Il  n’avait  pas  conservé  les  lettres  de  ses  correspondants ; toutefois  ses  notes  constituaient  un  résumé complet  très  significatif. Les  mondains  et  les  gens  d’affaires – qui  passaient  en  Nouvelle-Angleterre  pour  le  « sel  de  la  terre » – avaient  donné  un  résultat  presque  entièrement  négatif,  bien  que  certains  cas  d’impressions  nocturnes  déplaisantes  mais  imprécises  fussent  signalés ici  et  là, toujours  entre  le  23  mars  et  le  2  avril, pendant  la  durée  de  la  maladie  du  sculpteur.  Les  hommes  de  science  n’avaient   guère  été  touchés,  eux  non  plus  ;  néanmoins,  quatre descriptions  vagues  suggéraient  des  aperçus  d’étranges  paysages, et  il  y  avait  un  exemple  de  crainte  d’une  chose  anormale.Les  réponses  pertinentes  émanaient  d’artistes  et  de  poètes  qui  auraient  été  en  proie  à  une effroyable  panique  s’ils  avaient  pu  les  comparer  entre  elles. En  l’occurrence, faute  de  posséder  les  lettres  originales,  je   soupçonnai   presque  le   compilateur   d’avoir   posé  des  questions insidieuses  ou  d’avoir  déformé  le  texte  de  cette  correspondance  pour  corroborer  ce  qu’il  avait résolu  de  voir. C’est  pourquoi  je  persistai  à  juger  que  Wilcox, ayant  eu  connaissance  des  anciens  documents  possédés  par  mon  oncle, en  avait  fait  accroire  au  vieux  professeur. Les réponses  de  ces  esthètes  révélaient  un  fait  extrêmement  troublant. Du  28  février  au  2  avril, la  plupart  d’entre  eux  avaient  fait  des  rêves  bizarres  atteignant  leur  maximum  d’intensité  pendant  le  délire  du  jeune  sculpteur. Beaucoup  décrivaient  des  paysages  et  des  sons  semblables  à ceux  que  Wilcox  avait  décrits ; quelques-uns  avouaient  leur  terreur  d’une  créature  gigantesque et  innommable. Un  cas  particulier, détaillé  avec  insistance, était  tragique : le  sujet, architecte  bien connu, féru  de  théosophie  et  d’occultisme, était  devenu  fou  furieux  le  jour  même  où  l’on  avait  transporté  le  sculpteur  chez  ses  parents, et  était  mort  quelques  mois  plus  tard, après  avoir  demandé  à  grands  cris  qu’on  le  sauvât  d’un  démon  échappé  de  l’enfer. Si  mon  oncle  avait  mentionné  les  noms  de  ses  correspondants  au  lieu  de  les  désigner  par  des  numéros, j’aurais  essayé  de  me  livrer  à  une  enquête  personnelle  pour  vérifier  les  faits. En  l’occurrence, je  ne pus  en  retrouver  que  quelques-uns, mais  tous, sans  exception, confirmèrent  pleinement  les  notes. Je  me  suis  souvent  demandé  si  ceux  qui  subirent  les  questions  du  vieux  savant  furent  aussi  intrigués  que  ceux  que  j’interrogeai  moi-même. Ils  ne  sauront  jamais  la  vérité, et  cela  vaut  mieux  pour  eux.Les  coupures  de  journaux, comme  je  l’ai  déjà  dit, avaient  trait  à  des  cas  de  panique  ou  de  démence, toujours  pendant  la  même  période. Le  professeur  Angell  avait  dû  recourir  à  une agence, car  le  nombre  de  ces  extraits  provenant  de  tous  les  points  du  globe  était  vraiment  prodigieux. L’un  rapportait  un  suicide  nocturne  à  Londres  où  un  dormeur  solitaire  s’était  jeté par  la  fenêtre  après  avoir  poussé  un  cri  terrifiant. Dans  une  lettre  incohérente  adressée  au rédacteur  en  chef  d’un  journal  de  l’Amérique  du  Sud, un  fou  prophétisait  un  avenir  sinistre  à  la  suite  des  visions  qu’il  avait  eues. Une  dépêche  de  Californie  relatait  qu’une  colonie  de  théosophes  avait  revêtu  des  robes  blanches  en  vue  d’« un  glorieux  événement »  proche, tandis que  des  articles  venus  de  l’Inde, datés  des  derniers  jours  de  mars, parlaient  à  mots  couverts  d’une  sérieuse  agitation  parmi  les  indigènes. Les  orgies  vaudou  s’étaient  multipliées  dans  l’île  d’Haïti  et  les  avant-postes  africains  rapportaient  des  murmures  alarmants. A  la  même  époque,  les  autorités  américaines  des  Philippines  avaient  eu  des  difficultés  avec  certaines  tribus ; dans la  nuit  du  22  au  23  mars, des  Levantins  furieux  avaient  molesté  plusieurs  agents  de  police  à  New York. L’ouest  de  l’Irlande  était  plein  de  folles  rumeurs, et  un  peintre  fantastique  nommé Ardois-Bonnot  avait  exposé  à  Paris, au  salon  de  printemps  1926, une  toile  impie  intitulée  Paysage  de  rêve. Quant  aux  désordres  dans  les  asiles  d’aliénés, ils  étaient  si  nombreux  que  seul  un  miracle  avait  pu  empêcher  le  corps  médical  de  remarquer  d’étranges  parallélismes  et  d’en  tirer   des  conclusions  effarantes… Ces  coupures  formaient   un  ensemble  des  plus  étranges : je  ne  conçois  guère  aujourd’hui  quel  rationalisme  endurci  me  la  fit  négliger. Mais j’étais  alors  convaincu  que  le  jeune  Wilcox  avait  eu  connaissance  des  faits  plus  anciens mentionnés  par  le  professeur.II. Le  récit  de  l’inspecteur  Legrasse.Les  événements  antérieurs, qui  avaient  amené  mon  oncle  à  prêter  une  si  grande  importance  au  rêve  et  au  bas-relief  du  sculpteur  formaient  le  sujet  de  la  deuxième  partie  de  son  long manuscrit. Une  fois  déjà, à  ce  qu’il  semble, il  avait  vu  les  contours  hideux  du  monstre  sans nom, médité  sur  les  hiéroglyphes  inconnus, et  entendu  l’assemblage  de  lettres  que  l’on  pouvait  rendre  par  le  mot  Cthulhu : tout  ceci  dans  des  circonstances  tellement  bouleversantes  que  l’on  ne  saurait  s’étonner  qu’il  eût  accablé  le  jeune  Wilcox  de  ses  questions.Cette  première  expérience  avait  eu  lieu  dix-sept  ans  plus  tôt, en  1908, au  congrès  annuel  de la  Société  Américaine  d’Archéologie, à  Saint-Louis. Le  professeur  Angell, en  raison  de  sa compétence  et  de  ses  travaux, avait  joué  un  rôle  éminent  dans  toutes  les  délibérations  ; il  fut un  des  premiers  sollicités  par  les  profanes  qui  profitèrent  de  cette  réunion  pour  proposer  aux savants  un  certain  nombre  de  problèmes  à  résoudre.L’un  de  ces  questionneurs  ne  tarda  pas  à  devenir  le  centre  de  l’intérêt  du  congrès  tout  entier : c’était  un  homme  d’âge  mûr, à  l’aspect  banal, qui  avait  fait  le  voyage  de  La Nouvelle-Orléans  à  Saint-Louis  à  seule  fin  d’obtenir  des  renseignements  que  nul  n’avait  pu  lui  fournir dans  son  pays. Il  se  nommait  John  Raymond  Legrasse, et  exerçait  les  fonctions  d’inspecteur  de  police. Il  était   porteur  de  l’objet  de  sa  visite ; une  statuette  de  pierre  grotesque  et répugnante, probablement  très  ancienne, dont  il  ne  parvenait  pas  à  déterminer  l’origine.L’inspecteur  Legrasse  ne  s’intéressait  nullement  à  l’archéologie. Son  désir  de  s’instruire  était  déterminé  par  des  considérations  purement  professionnelles. Cette  statuette, idole, fétiche, quelle  que  fût  sa  nature, avait  été  trouvée  quelques  mois  auparavant  dans  les  marécages  boisés  du  sud  de  La Nouvelle-Orléans, au  cours  d’une  expédition  contre  une  prétendue  secte  vaudou. Elle faisait  l’objet  de  rites  si  bizarres  et  si  hideux  que  les  policiers  s’étaient  rendu  compte  qu’ils  avaient  découvert  par  hasard  un  culte  secret  entièrement  inconnu  et  infiniment  plus  diabolique que  les  plus  ténébreuses  sectes  du  vaudou  africain. Ils  n’avaient  pu  rien  apprendre  sur  ses origines, en  dehors  des  récits  incroyables  arrachés  par  la  menace  à  certains  de  leurs prisonniers. D’où  le  vif  intérêt  de  la  police  pour  un  savoir  d’archéologue  qui  l’aiderait  à identifier  cette  effroyable  idole  et  retrouver  ainsi  le  culte  dont  elle  était  la  source.L’inspecteur  Legrasse  ne  s’attendait  guère  à  la  sensation  qu’il  créa. La  vue  de  la  statuette  suscita  une  grande  agitation  parmi  les  savants  qui  s’attroupèrent  aussitôt  autour  de  leur  visiteur  pour  regarder  la  figure  dont  l’étrangeté  et  l’ancienneté  incroyable  ouvraient  des perspectives   mystérieuses   sur   l’abîme   du   temps :  cette   pierre   terne   et   verdâtre,  qui n’appartenait  à  aucune  école  de  sculpture, semblait  dater  de  plusieurs  milliers  d’années.L’idole, que  les  savants  se  passèrent  de  main  en  main  pour  l’examiner  minutieusement,  mesurait   de  dix-sept   à   vingt   centimètres  de  haut   et   était   d’une  facture  exquise.  Elle  représentait  un  monstre  vaguement  anthropoïde  dans  ses  contours ; mais  avec  une  tête  de pieuvre  dont   la  face  n’était   qu’une  masse  de  tentacules,  un  corps  squameux  d’aspect caoutchouteux, des  griffes  formidables  aux  quatre  membres, et  deux  longues  ailes  minces  sur  le   dos.  Cette   créature  assez  corpulente,  empreinte,  semblait-il,  d’une  horrible   malignité,  se trouvait  accroupie  sur  un  piédestal  rectangulaire  couvert  de  caractères  indéchiffrables. Le  bout  des  ailes  touchait  l’arête  postérieure  du  bloc, tandis  que  les  longues  griffes  courbes  des  pattes pliées  agrippaient  l’arête  antérieure  et  descendaient  jusqu’au  quart  de  la  hauteur  du  piédestal.  La  tête  de  céphalopode  était  baissée, de  sorte  que  les  tentacules  faciaux  effleuraient  le  dessus  des  énormes  pattes  de  devant  qui  étreignaient  les  genoux  relevés.L’ensemble  donnait  une  impression  de  vie  anormale, d’autant  plus  terrifiante  que  la  statuette était  d’une  origine  absolument  inconnue. On  ne  pouvait  douter  qu’elle  remontât  à  la  plus  haute antiquité ; cependant  elle  n’offrait  pas  la  moindre  caractéristique  permettant  de  la  rattacher  à  un  type  d’art  quelconque  appartenant  au  début  de  la  civilisation  humaine  ou  à  toute  autre  époque.La  matière  dont  elle  était  faite  constituait  un  mystère  à  elle  seule : cette  pierre  savonneuse, d’un  noir  verdâtre  strié, moucheté, d’or  ou  d’iridescences, ne  ressemblait  à  rien  de  connu  dans le  domaine  de  la  géologie  ou  de  la  minéralogie. Les  caractères  gravés  sur  le  piédestal  étaient  également  déconcertants ; les  membres  du  congrès, qui  constituaient  pourtant  la  moitié  des autorités  mondiales  en  matière  linguistique, ne  purent  les  apparenter  à  aucun  idiome, même les  plus  anciens. Tout  comme  le  sujet  de  l’œuvre  et  la  nature  de  la  pierre, ils  appartenaient  à  un  univers  affreusement  éloigné, totalement  différent  du  nôtre, à  d’antiques  cycles  de  vie  impies  où  nos  conceptions  ne  tenaient  aucune  place.Néanmoins, tandis  que  presque  tous  les  archéologues  s’avouaient  incapables  de  résoudre  le  problème, l’un  d’eux  sembla  discerner  quelque  chose  d’étrangement  familier  dans  la  forme monstrueuse  et  les  hiéroglyphes, puis  finit  par  déclarer  non  sans  réticence  le  peu  qu’il  savait.  Cet  homme  était  feu  William  Channing  Webb, professeur  d’anthropologie  à  l’université  de  Princeton, explorateur  assez  renommé.Quarante-huit  ans  auparavant, le  professeur  Webb  avait  parcouru  le  Groenland  et  l’Islande  à la  recherche  de  certaines  inscriptions  runiques  qu’il  ne  parvint  pas  à  découvrir. Sur  la  côte  ouest  du  Groenland, il  avait  rencontré  une  étrange  tribu  d’Esquimaux  dégénérés  dont  la  religion, forme  curieuse  du  culte  du  diable, l’avait  désagréablement  impressionné  par  son  côté  sanguinaire   et   immonde.  Les   autres   Esquimaux   la   connaissaient   fort   mal   et   ne   la mentionnaient  qu’en  frissonnant : elle  datait, disaient-ils, d’âges  très  anciens, bien  antérieurs  à  la création  du  monde. En  dehors  de  rites  innommables  et  de  sacrifices  humains, elle  prescrivait  certaines  invocations  bizarres  adressées  à  un  démon  suprême  ou  tornasuk ; le  professeur Webb, après  les  avoir  fait  réciter  par  un  vieil  angekok (sorcier), les  avait  transcrites  de  son mieux, en  exprimant  les  sons  en  lettres  de  l’alphabet  romain. Mais  ce  qui  semblait  aujourd’hui  le  plus  important, c’était  le  fétiche  adoré  par  les  sectateurs  de  ce  culte  qui  dansaient  autour  de  lui  quand  l’aurore  boréale  jetait  très  haut  ses  feux  au-dessus  des  falaises  de  glace. C’était  un  grossier  bas-relief  représentant  une  image  hideuse  au-dessus  d’hiéroglyphes  mystérieux. Autant  que  le  professeur  pût  s’en  souvenir, il  constituait  une  réplique  assez  exacte  de  la  statuette  examinée  par  les  membres  du  congrès.Ce  récit  plongea  les  savants  dans  une  grande  stupeur  et  sembla  surexciter  l’inspecteur Legrasse  qui   accabla   l’orateur   de  maintes  questions.  Comme  il   avait   copié   l’une  des  invocations  récitées  par  les  officiants  que  ses  hommes  avaient  arrêtés  dans  le  marais, il  pria le  professeur  Webb  de  se  rappeler   de  son  mieux  les  syllabes  prononcées  chez  les  Esquimaux  adorateurs  du  diable. Après  avoir  comparé  tous  les  détails, vint  un  instant  de  silence  réellement  impressionnant  où  le  détective  et  le  savant  convinrent  de  l’identité  d’une  phrase  commune  à  ces  deux  religions  infernales  que  tant  de  mondes  séparaient. Voici, en substance, ce  que  les  sorciers  esquimaux  et  les  prêtres  des  marécages  de  la  Louisiane avaient  psalmodié  à  l’adresse  de  leurs  idoles (la  division  en  mots  ayant  été  établie  d’après  les pauses  traditionnelles  observées  par  les  récitants) :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Legrasse  avait  un  point  d’avance  sur  le  professeur  Webb, car  plusieurs  de  ses  prisonniers  lui  avaient  révélé  le  sens  de  ces  paroles  qui  peuvent  se  traduire  comme  suit :« Dans  sa  demeure  de  R’lyeh  la  morte,Cthulhu  attend  en  rêvant. »C’est  alors  que, à  la  demande  générale, l’inspecteur  raconta  son  expédition, et  je  vis  que  mon  oncle  attachait  une  grande  importance  à  son  histoire. En  effet, elle  ressemblait  fort  aux  rêves  les   plus   extravagants  des  créateurs   de  mythes   et   des  théosophes ;  elle   révélait   une imagination  cosmique  étrangement  intense  que  nul  ne  se  serait  attendu  à  trouver  chez  ces  métis  et  ces  parias.Le  1er  novembre  1907, la  police  de  La Nouvelle-Orléans  avait  reçu  un  appel  désespéré  provenant  de  la  région  marécageuse  au  sud  de  la  ville. Les  squatters  qui  la  peuplaient,  descendants  des  hommes  de  Lafitte, individus  primitifs  mais  d’un  bon  naturel, se  trouvaient  en  proie  à  une  terreur  panique, car  une  puissance  inconnue  s’était  glissé  parmi  eux  au  cours  de  la  nuit. Ce  devait  être  le  vaudou, affirmaient-ils, et  un  vaudou  particulièrement  terrible. Plusieurs femmes  et  enfants  avaient  disparu  depuis  que  le  sinistre  tam-tam  avait  commencé  à  retentir  au  cœur  des  sombres  bois  hantés  où  nul  n’osait  jamais  s’aventurer. On  entendait  aussi  des  cris  déments, des  plaintes  déchirantes, des  mélopées  lugubres ;  et  on  voyait   danser  des flammes  diaboliques. Le  messager  terrifié  ajouta  que  les  gens  ne  pouvaient  plus  supporter  cet  état  de  choses.En  conséquence, vingt  policiers  s’entassèrent  dans  deux  voitures  à  cheval  et  une  automobile,  puis  se  mirent  en  route  vers  la  fin  de  l’après-midi, guidés  par  le  squatter  frissonnant. Lorsque la  chaussée  devint  impraticable  aux  véhicules, ils  les  abandonnèrent  pour  patauger  en  silence pendant  plusieurs  miles  à  travers  les  terribles  bois  de  cyprès  où  le  jour  ne  pénètre  jamais.  Des  racines  tortueuses  et  les  perfides  nœuds  coulants  de  la  mousse  d’Espagne  entravaient leur  marche ; çà  et  là, un  tas  de  pierres  humides  ou  un  pan  de  mur  croulant  rendaient  encore  plus  accablante  l’atmosphère  de  dépression  que  chaque  arbre  déformé, chaque  fongosité putride, contribuaient  à  créer. Finalement, un  amas  de  huttes  misérables  apparut  à  leurs  yeux,  et  plusieurs  squatters  en  proie  à  une  agitation  extrême  vinrent  en  courant  s’attrouper  autour  des  lanternes  des  nouveaux  venus. On  pouvait  entendre  au  loin  les  battements  étouffés  des tam-tams, et, parfois, à  l’occasion  d’une  saute  de  vent, retentissait  un  cri  à  vous  glacer  jusqu’à  la  moelle. Par  ailleurs,  une  rouge  clarté  semblait   filtrer  à  travers  le  taillis   au-delà  des interminables  avenues  de  ténèbres  sylvestres. Malgré  leur  crainte  de  se  trouver  seuls  à  nouveau, tous  les  squatters  refusèrent  catégoriquement  de  faire  un  pas  de  plus  vers  le  lieu  où  se  célébrait  le  culte  maudit. L’inspecteur  Legrasse  et  ses  dix-neuf  compagnons  durent  s’aventurer  sans  guide  sous  de  noires  voûtes  d’horreur  où  nul  d’entre  eux  n’avait  jamais pénétré.Cette  zone  de  terrain  inexplorée  par  les  Blancs  jouissait  d’une  réputation  fâcheuse. Certaines  légendes  parlaient  d’un  lac  caché  aux  regards  des  mortels, où  demeurait  une  colossale créature  informe, semblable  à  un  polype  blanc  aux  yeux  phosphorescents  :  les  squatters chuchotaient  que  des  démons  aux  ailes  de  chauve-souris  sortaient  des  entrailles  de  la  terre  pour  venir  l’adorer  à  minuit. Ils  prétendaient  que  ce  monstre  avait  été  là  avant  d’Iberville, avant La Salle,  avant  les  Indiens,  avant  même  les  bêtes  et   les  oiseaux  des  bois.  C’était   le cauchemar  incarné, et  qui  le  voyait  mourait. Toutefois, comme  il  faisait  rêver  les  hommes, ils  en savaient  assez  pour  l’éviter.  L’orgie  vaudou  se  déroulait  à  l’extrême  limite  de  la  région abhorrée, mais  son  emplacement  paraissait  encore  suffisamment  funeste  aux  squatters : le  lieu même  du  culte  les  avait  terrifiés  plus  encore  que  les  cris  et  les  incidents  horribles.Seul  un  poète  ou  un  fou  pourrait  reproduire  les  bruits  que  perçurent  les  hommes  de  Legrasse  en  traversant  péniblement  le  sombre  marécage  en  direction  de  la  clarté  rougeâtre  et des  tam-tams  étouffés. Il  y  a  une  qualité  vocale  particulière  à  l’homme, et  une  qualité  vocale  particulière  aux  animaux : rien  n’est  plus  terrible  que  d’entendre  l’une  quand  l’organe  d’où  elle provient  devrait  émettre  l’autre. Là, une  fureur  animale  et  une  licence  orgiaque  s’exacerbaient  jusqu’à  un  degré  démoniaque  en  hurlements  et  glapissements  qui  déferlaient  dans  ces  bois  enténébrés  comme  des  rafales  pestilentielles  venues  des  abîmes  infernaux.  Parfois   les hululements  anarchiques  cessaient  pour  faire  place  à  un  chœur  de  voix  bien  entraînées psalmodiant  la  hideuse  mélopée :« Ph'nglui  mglw'nafh  CthulhuR'lyeh  wgah'nagl  fhtagn. »Enfin, les  policiers  atteignirent  un  endroit  où  les  arbres  devenaient  plus  clairsemés, et  ils  se trouvèrent  soudain  devant  le  spectacle. Quatre  chancelèrent ; un  cinquième  perdit  conscience ; deux  autres  poussèrent  un  cri  d’épouvante  qui, fort  heureusement, fut  étouffé  par  le  tumulte sauvage  de  l’orgie. Legrasse  jeta  un  peu  d’eau  sur  le  visage  de  son  compagnon  évanoui, puis  tous  demeurèrent  tremblants, en  proie  à  une  horrible  fascination.Dans  une  clairière  naturelle  s’étendait  un  îlot  herbu  de  quarante  ares  environ, assez  sec  et  entièrement  dépourvu  d’arbres. Là  bondissait  et  se  démenait  une  horde  monstrueuse  d’êtres humains  que  seuls  auraient  pu  peindre  Sime  ou  Angarola. Complètement  nues, ces  créatures  hybrides  braillaient, beuglaient  et  se  convulsaient  autour  d’un  feu  de  joie  disposé  en  rond, au  centre  duquel  on  pouvait  distinguer, à  travers  le  rideau  des  flammes, un  grand  monolithe granitique  haut  de  quelque  huit  pieds, surmonté  de  la  funeste  statuette  incongrue  dans  sa  petitesse. Un  vaste  cercle  de  dix  échafauds  régulièrement  espacés, ayant  le  monolithe  pour  centre, entourait  le  brasier. On  y  voyait, pendus  la  tête  en  bas, les  corps  étrangement  mutilés  des  squatters  disparus. C’était  à  l’intérieur  de  ce  cercle  que  les  adorateurs  bondissaient  en hurlant, se  déplaçant  de  gauche  à  droite  en  une  bacchanale  interminable  entre  le  cercle  des  cadavres  et  le  cercle  de  feu.Soit  qu’il  fût  trop  imaginatif, soit  qu’il  eût  été  trompé  par  de  simples  échos, l’un  des  policiers, Espagnol  très  impressionnable, crut  entendre  des  répons  à  l’invocation  rituelle, provenant  d’un  endroit  sombre  situé  plus  profondément  dans  le  bois  des  légendes  et  des  horreurs  antiques.  Par  la  suite, j’eus  l’occasion  d’interroger  cet  homme, Joseph  D. Galvez, qui  me  parut  doué d’une  imagination  débordante. En  vérité, il  prétendit  même  avoir  perçu  un  faible  battement  d’immenses  ailes  et  avoir  vu  des  yeux  lumineux  au  centre  d’une  énorme  masse  blanche  au-delà  des  arbres  lointains : mais  je  suppose  qu’il  avait  trop  écouté  les  superstitions  locales.L’inaction  des  hommes  horrifiés  ne  dura  pas  longtemps. Le  devoir  l’emporta, et, bien  qu’il  y  eût une  bonne  centaine  d’officiants  métis, les  policiers, se  fiant  à  leurs  armes  à  feu, se  plongèrent  résolument  au  milieu  de  la  horde  immonde. Pendant  cinq  minutes  un  tumulte  indescriptible régna  dans  la  clairière. Il  y  eut  de  furieuses  empoignades, des  détonations, de  nombreuses fuites. Finalement, Legrasse  put  compter  quarante-sept  mornes  prisonniers  qu’il  obligea  à  se rhabiller  vivement  et  à  se  ranger  en  bon  ordre  entre  deux  files  de  ses  hommes. Cinq  des  officiants  étaient  morts ; deux  autres, grièvement  blessés, furent  transportés  par  leurs  camarades sur  des  civières  improvisées. Quant  à  la  statuette, l’inspecteur  la  prit  sur  le  monolithe  et  l’emporta.Interrogés  au  quartier   général   après  la  dure  contrainte  et  l’épuisement  du  voyage, les prisonniers  se  révélèrent  tous  des  sang-mêlé  de  la  plus  basse  espèce, et  mentalement anormaux. La  plupart  étaient  matelots, mais  quelques  Noirs  et  mulâtres, surtout  des  Antillais  ou des  Bravas  portugais  venus  des  îles  du  Cap-Vert  donnaient  une  coloration  vaudou  à  ce  culte  hétérogène. Néanmoins, l’interrogatoire  ne  tarda  pas  à  montrer  qu’il  s’agissait  d’une  religion beaucoup  plus  ancienne  et  mieux  enracinée  qu’un  simple  fétichisme  nègre. Si  ignorants  et  si dégénérés  qu’ils  fussent, ces  hommes  exposèrent  tous  l’idée  essentielle  de  leur  foi  immonde  avec  une  étonnante  cohérence.Ils  adoraient, dirent-ils, les  Grands  Anciens  venus  du  ciel  sur  ce  monde  encore  jeune, des millions  d’années  avant  l’arrivée  des  hommes. Ces  Anciens  avaient  disparu  maintenant, au  fond de  la  mer  et  dans  les  entrailles  de  la  terre ; mais  leurs  corps  morts  ayant  communiqué  en rêve  leurs  secrets  aux  premiers  hommes, ceux-ci  fondèrent  un  culte  qui  ne  s’est  jamais  éteint.  Ce  culte, dirent  les  prisonnier, était  le  leur ; il  avait  toujours  existé  et  il  existerait  toujours, caché dans  de  lointains  déserts  et  d’obscures  retraites  à  travers  le  monde  entier, jusqu’au  moment  où  le  grand-prêtre  Cthulhu  sortirait  de  sa  noire  demeure  dans  la  puissante  cité  de  R’lyeh, au  fond  des  eaux, pour  régner  à  nouveau  sur  la  terre. Quand  les  astres  seraient  propices, il  appellerait  ses  fidèles, toujours  prêts  à  le  libérer.En  attendant, on  n’en  pouvait  dire  davantage. Il  y  avait  un  secret  que  la  torture  même  ne  saurait  leur  arracher. Les  humains  d’ailleurs  n’étaient  pas  absolument  seuls  parmi  les  êtres conscients  de  la  terre, car  des  formes  sortaient  de  la  nuit  pour  visiter  les  rares  fidèles. Ces  « formes »  n’étaient  pas  les  Anciens, que  nul  homme  n’avait  jamais  vus. L’idole  sculptée représentait  le  grand  Cthulhu, mais  personne  ne  pourrait  dire  si  les  autres  lui  ressemblaient ou  non. Aujourd’hui  on  ne  savait  plus  lire  l’écriture  antique, alors  la  tradition  passait  par  la  parole. L’invocation  rituelle  n’était   pas  le  secret  – jamais  évoqué  à  haute  voix,  murmuré  seulement. Elle  signifiait  simplement : « Dans  sa  demeure  de  R’lyeh  la  morte, Cthulhu  attend  en  rêvant. »Deux  des  captifs  furent  jugés  suffisamment  sains  d’esprit  pour  être  pendus  ; les  autres  furent confiés  à  différentes  institutions. Tous  nièrent  avoir  pris  part  aux  meurtres  rituels, perpétrés,  affirmèrent-ils, par  Ceux-des-Ailes-Noires  qui  avaient  quitté, pour  rejoindre  les  officiants, leur  retraite  immémoriale  au  fond  du  bois  hanté : on  ne  put  rien  apprendre  de  plus  précis  au  sujet de  ces  alliés  mystérieux. La  majeure  partie  des  renseignements  obtenus  par  la  police  fut fournie  par  un  métis  chargé  d’ans, nommé  Castro, qui  prétendait  avoir  jeté  l’ancre  dans  des ports  étranges  et  s’être  entretenu  avec  des  prêtres  immortels  de  ce  culte  dans  les  montagnes de  Chine.Le  vieux  Castro  se  rappelait  des  fragments  de  hideuses  légendes  qui  faisaient  pâlir  les spéculations  des  théosophes, et  tenaient  l’homme  et  le  monde  pour  choses  récentes  et transitoires.  Dans  des  âges  incroyablement  reculés,  d’autres  êtres  régnaient   sur  terre  et possédaient  de  grandes  cités. On  pouvait  encore  en  voir  des  vestiges, lui  avaient  confié  les  immortels  chinois, sous  forme  de  pierres  cyclopéennes  sur  des  îles  du  Pacifique. Ils  étaient  tous  morts  bien  avant  l’arrivée  des  hommes, mais  il  était  des  magies  pour  les  ranimer  quand  les  étoiles  occuperaient  de  nouveau  les  positions  favorables  dans  le  cycle  de  l’éternité. En vérité, Ils  étaient  venus  eux-mêmes  des  astres, et  avaient  apporté  leurs  images  avec  eux.Ces  Grands  Anciens, disait  encore  Castro, ne  se  composaient  pas  de  chair  et  de  sang. Ils  avaient  une  forme – cette  image  façonnée  sur  une  étoile  ne  le  prouvait-elle  pas ? – mais  une forme  qui  n’était  pas  faite  de  matière. Quand  les  étoiles  étaient  propices, Ils  pouvaient  plonger  d’un  monde  à  l’autre  à  travers  le  ciel ; mais  lorsqu’elles  étaient  néfastes, alors  Ils  ne  pouvaient  plus  vivre. Pourtant, même  s’Ils  ne  vivaient  plus  à  présent, Ils  ne  mourraient  jamais  vraiment. Ils  gisaient  tous  dans  les  maisons  de  pierre  de  leur  grande  cité  de  R’lyeh, conservés  par  les  sortilèges  du  puissant  Cthulhu  pour  une  résurrection  glorieuse  le  jour  où  les  astres  et  la  terre  seraient  prêtes  une  fois  de  plus  à  les  recevoir. Mais  le  moment  venu, une  force  extérieure devrait  aider  à  libérer  leur  corps. Les  sortilèges  qui  les  gardaient  intacts  leur  interdisaient  aussi  de  faire  un  premier  mouvement : Ils  ne  pouvaient  que  reposer, éveillés  et  songeant  dans les  ténèbres  tandis  que  les  années  s’écoulaient  par  millions. Ils  savaient  tout  ce  qui  se  passait  dans  l’univers, car  Leur  mode  d’expression  consistait  à  transmettre  Leur  pensée.  Aujourd’hui  encore, Ils  parlaient  dans  leurs  tombes. Lorsque  les  premiers  hommes  étaient arrivés, après  des  éternités  de  chaos, les  Grands  Anciens  avaient  parlé  aux  plus  réceptifs d’entre  eux  en  modelant  leurs  rêves, seul  moyen  dont  Ils  disposaient  pour  toucher  l’esprit  incarné  dans  leur  chair  de  mammifères.Alors  ces  premiers  hommes  avait  fondé  leur  culte  secret, adorant  les  petites  idoles  que  leur avaient   montrées  les  Anciens,  idoles  apportées  de  planètes  inconnues  dans  les  temps prodigieusement   lointains.  Ce   culte   ne   mourrait   jamais ;  un   jour,  quand   les   étoiles redeviendraient  propices, ses  prêtres  feraient  sortir  le  grand  Cthulhu  de  Sa  tombe  pour  qu’il  ressuscitât  ses  sujets  et  régnât  à  nouveau  sur  la  terre. Ce  jour  serait  facile  à  déterminer, car,  à  ce  moment-là, les  hommes  seraient  devenus  semblables  aux  Anciens  : libres, farouches, au-delà  du  bien  et  du  mal, rejetant  toute  loi  morale, s’entre-tuant  à  grands  cris  au  cours  de joyeuses  débauches. Les  Anciens  délivrés  leur  apprendraient  de  nouvelles  façons  de  crier, de  tuer, de  faire  bombance, et  toute  la  terre  flamboierait  d’un  holocauste  d’extase  effrénée. En attendant, le  culte, par  des  rites  appropriés, devait  maintenir  vivant  le  souvenir  de  ces  mœurs  d’autrefois  et  présager  leur  retour.Dans  les  âges  très  reculés, des  hommes  choisis  entre  tous  s’étaient  entretenus  en  rêve  avec  les  Anciens  couchés  au  fond  de  leur  tombeau ; mais, à  la  suite  d’un  cataclysme  soudain, R’lyeh, la  grande  cité  de  pierre, s’était  enfoncée  sous  les  flots  avec  ses  monolithes  et  ses  sépulcres : les  eaux  profondes, dont  nulle  pensée  ne  peut  percer  le  mystère, avaient  mis  fin  à  ces  entretiens  fantomatiques. Néanmoins, le  souvenir  n’était  pas  mort, et  les  grands  prêtres  avaient  déclaré  que  la  cité  émergerait  à  nouveau  quand  les  étoiles  seraient  propices. Alors sortiraient  de  la  terre  ses  noirs  esprits, ombres  moisies  pleines  de  vagues  rumeurs  ramassées  dans  les  cavernes  d’antiques  fonds  marins  oubliés. Mais  là-dessus  le  vieux  Castro  n’osa  pas en  dire  davantage. Il  s’interrompit  vivement, et  ni  persuasion  ni  ruse  ne  purent  lui  arracher  d’autres  renseignements. Chose  bizarre, il  refusa  également  de  parler  de  la  taille  des  Anciens.  Mais  il  déclara  que  le  culte  devait  avoir  son  centre  au  milieu  des  déserts  sans  pistes  de l’Arabie, à  l’endroit  où  Irem, la  Cité  des  Colonnes, poursuit  ses  rêves  loin  de  tous  les  yeux. Il  n’avait  aucun  rapport  avec  la  sorcellerie  européenne, et  n’était  guère  connu  que  de  ses  sectateurs.  Aucun   livre   n’y   faisait   directement   allusion ;  néanmoins,  d’après   les   Chinois immortels, on  trouvait  dans  le  Nécronomicon  de  l’Arabe  dément  Abdul  Alhazred  des  passages à  double  sens  que  les  initiés  pouvaient  interpréter  à  leur  guise ; plus  particulièrement  ce distique  fort  discuté :« N’est  pas  mort  ce  qui  semble  à  jamais  dormir,En  d’étranges  éternités, la  mort  même  peut  mourir. »Legrasse, fort  impressionné  et  intrigué, s’était  enquis  vainement  des  affiliations  historiques  du  culte.  Castro  n’avait   probablement   pas  menti   en  déclarant   que  presque  personne  n’en  connaissait  l’existence. Les  professeurs  de  l’université  Tulane  ne  purent  jeter  aucune  lumière sur  cette  secte  ni  sur  l’idole : le  détective  s’était  alors  adressé  aux  autorités  les  plus  célèbres du  pays, et  n’avait  rien  obtenu  d’autre  que  le  témoignage  du  professeur  Webb  au  sujet  du  Groenland.On  trouve  un  écho  du  fiévreux  intérêt  suscité  chez  les  membres  du  congrès  par  le  récit  de Legrasse  dans  les  nombreuses  lettres  qu’ils  échangèrent  par  la  suite, mais  il  est  à  peine mentionné  dans  le  compte-rendu  officiel   des  débats.  La  prudence  est   la   préoccupation  primordiale  de  tous  ceux  qui  ont  parfois  à  lutter  contre  le  charlatanisme  et  l’imposture.  L’inspecteur  prêta  au  professeur  Webb  la  statuette  qui  lui  fut  restituée  à  la  mort  du  vieux savant. Je  l’ai  vue  il  y  a  peu  de  temps  entre  ses  mains : c’est  vraiment  un  objet  effroyable, en tout  point  semblable  au  bas-relief  onirique  de  Wilcox.Je  ne  m’étonnai  plus  que  mon  oncle  eût  été  bouleversé  par  le  récit  du  sculpteur. Sachant  ce que  le  détective  avait  appris  au  sujet  du  culte  secret, il  avait  dû  être  en  proie  à  de  terribles  pensées  en  recevant  la  visite  d’un  jeune  homme  impressionnable  qui  non  seulement  avait  rêvé  l’idole  et  les  hiéroglyphes  trouvés  dans  les  marais  de  La Nouvelle-Orléans  et  sur  une côte  du  Groenland, mais  encore  avait  entendu  dans  ses  rêves  au  moins  trois  mots  de  la formule  commune  aux  métis  de  la  Louisiane  et  aux  satanistes  esquimaux. Les  recherches minutieuses  entreprises  par  le  professeur  Angell  paraissaient  donc  éminemment  naturelles.  Toutefois, je  soupçonnai  Wilcox  d’avoir  entendu  parler  du  culte  d’une  façon  ou  d’une  autre, et  d’avoir  inventé  une  série  de  rêves  pour  rehausser  le  mystère  aux  dépens  de  mon  oncle. Les récits  d’autres  rêves  et  les  coupures  de  journaux  rassemblés  par  le  professeur  semblaient  corroborer  entièrement  les  prétendues  visions  du  jeune  homme, mais  mon  rationalisme  bien ancré  et  l’extravagance  de  toute  cette  histoire  m’amenèrent  à  adopter  la  conclusion  que j’estimais  la  plus  raisonnable. C’est  pourquoi, après  avoir  soigneusement  étudié  le  manuscrit  et  comparé  les  différentes  notes  théosophiques  et  anthropologiques  avec  le  récit  de  Legrasse, je  me  rendis  à  Providence  pour  tancer  vertement  le  sculpteur  de  sa  supercherie  à  l’égard  d’un respectable  savant.Il  résidait  toujours  au  « Fleur  de  lys », dans  Thomas Street, hideuse  imitation  victorienne  de l’architecture  bretonne  du  XVIIème  siècle, dont  la  façade  en  stuc  s’étale  au  milieu  des  adorables maisons  de  style  colonial  à  flanc  de  colline, à  l’ombre  du  plus  beau  clocher  de  l’époque  des  rois  George  que  l’on  puisse  voir  en  Amérique. Je  le  trouvai  en  train  de  travailler  dans  son appartement, et  j’admis  aussitôt, d’après  les  spécimens  qui  l’entouraient, la  parfaite  authenticité  de  son  génie. Je  crois  qu’il  laissera  derrière  lui  la  réputation  d’un  grand  décadent : en  effet, il a  modelé  dans  l’argile  et  reflétera  plus  tard  dans  le  marbre  les  fantastiques  cauchemars  évoqués  en  prose  par  Arthur  Machen  et  en  vers  comme  en  peinture  par  Clark  Ashton  Smith.Brun, frêle, peu  soigné  de  sa  personne, il  me  demanda  d’un  ton  languissant  ce  que  je désirais, sans  bouger  de  son  siège. Quand  je  lui  eus  appris  qui  j’étais, il  manifesta  un  certain  intérêt, car  mon  oncle  avait  suscité  sa  curiosité  en  étudiant  ses  étranges  rêves  sans  lui  fournir la  moindre  explication. Je  le  laissai  dans  l’ignorance  sur  ce  point, mais  j’essayai  discrètement  de  le  faire  parler. Je  ne  tardai  pas  à  me  convaincre  de  son  entière  sincérité, car  ce  qu’il  disait  de  ses  rêves  ne  pouvait  tromper. Ses  visions  nocturnes  et  leur  résidu  inconscient avaient  profondément  influencé  son  art : il  me  montra  une  statue  morbide  dont  l’aspect  me  fit presque  frissonner  par  sa  sinistre  puissance  suggestive. Il  ne  pouvait  se  rappeler  en  avoir  vu  l’original  ailleurs  que  dans  son  propre  bas-relief  onirique : les  lignes  étaient  nées  d’elles-mêmes sous  ses  mains. A  n’en  pas  douter, c’était  la  forme  géante  dont  il  avait  parlé  dans  son  délire.  Je  compris  bientôt  qu’il  ne  savait  vraiment  rien  du  culte  secret, en  dehors  de  ce  que l’interrogatoire  impitoyable  de  mon  oncle  lui  en  avait  révélé ; et  je  m’efforçai  à  nouveau  de concevoir  par  quel  moyen  il  avait  pu  éprouver  ces  impressions  surnaturelles.Il  me  décrivit  ses  rêves  d’une  façon  étrangement  poétique, me  faisant  voir  avec  une  terrible  netteté  la  cité  cyclopéenne  aux  murs  verdâtres  recouverts  de  limon – dont  la  géométrie, disait-il bizarrement, était  complètement  fausse – et  entendre  non  sans  appréhension  l’incessant  appel souterrain : « Cthulhu  fhtagn », « Cthulhu  fhtagn ».Ces  mots  figuraient  dans  la  redoutable  formule  rituelle  qui  évoquait  la  veille  du  grand  Cthulhu dans  son  caveau  de  R’lyeh, et  je  me  sentis  profondément  ému  en  dépit  de  mon  rationalisme.  Wilcox, j’en  étais  persuadé, avait  dû  entendre  parler  du  culte  tout  à  fait  par  hasard, puis  l’avait  promptement  oublié  dans  la  masse  de  ses  lectures  et  de  ses  conceptions  également fantastiques.  Un   peu   plus   tard,  par   la   seule   vertu   de   son   caractère   particulièrement impressionnant, ce  culte  avait  trouvé  des  moyens  d’expression  subconscients, à  savoir : les rêves,  le  bas-relief,  et   la   terrible   statue  que  je  contemplais   maintenant.  En  définitive,  la supercherie  du  sculpteur  avait  été  involontaire. Ce  jeune  homme  était  un  phénomène, à  la  fois  quelque  peu  affecté  et  assez  mal  élevé, qui   ne  me  plut  jamais  ;  mais  je  ne  pouvais maintenant  que  reconnaître  son  génie  et  sa  loyauté. Je  pris  congé  de  lui  courtoisement, et  je  lui  souhaite  tout  le  succès  que  promet  son  talent.L’affaire  du  culte  secret  ne  cessa  jamais  de  me  fasciner, et  je  m’imaginais  parfois  un  succès  personnel  grâce  à  des  recherches  sur  ses  origines  et  ses  ramifications. Je  me  rendis  à  La Nouvelle-Orléans, m’entretins  avec  Legrasse  et  d’autres  participants  de  l’ancienne  expédition,  j’examinai  l’effroyable  image  et  j’interrogeai  même  ceux  des  métis  prisonniers  qui  vivaient  encore. Malheureusement  le  vieux  Castro  était  mort  depuis  plusieurs  années. Ce  que  j’appris  ainsi  de  façon  si  vivante  et  de  première  main, bien  qu’il  ne  fût  en  réalité  qu’une  confirmation  détaillée  de  ce  que  mon  oncle  avait  écrit, me  donna  un  nouvel  élan  ; j’eus  la  certitude  d’être sur  la  piste  d’une  vraie  religion, très  ancienne  et  très  secrète, dont  la  découverte  ferait  de  moi  un  anthropologue  éminent. Mon  attitude  restait  un  matérialisme  résolu, comme  je  voudrais  qu’il  fût  encore, et  je  repoussais  avec  une  inexplicable  perversité  la  coïncidence  des  notes  sur  le rêve  et  des  coupures  de  presse  recueillies  par  le  professeur  Angell.Je  commençais  pourtant  à  soupçonner  ce  dont  maintenant  je  crains  d’être  sûr : la  mort  de mon  oncle  était  loin  d’être  naturelle. Il  était  tombé  dans  une  rue  étroite  à  flanc  de  colline  qui  partait  d’un  vieux  port  grouillant  de  métis  étrangers, après  avoir  été  bousculé  par  un  matelot  nègre. Je  n’oubliais  pas  que  les  membres  du  culte  de  Louisiane  étaient  des  sang-mêlé  et  des matelots,  et   j’aurais   appris   sans   surprise   l’existence   de   méthodes   occultes,  d’aiguilles empoisonnées  aussi  impitoyables  et  séculaires  que  les  croyances  et  les  rites  mystérieux.  Legrasse  et  ses  hommes, c’est  vrai, n’ont  pas  été  inquiétés ; mais  en  Norvège  un  marin  est mort  pour  avoir  vu  certaines  choses. Les  recherches  approfondies  de  mon  oncle  après  sa  rencontre  avec  le  sculpteur  auraient-elles  alerté  de  sinistres  oreilles ? Je  pense  que  le professeur  Angell  est  mort  parce qu’il  en  savait  trop  ou  qu’il  était  sur  le  point  de  trop  en  apprendre. Reste  à  savoir  si  je  finirai  comme  lui, car  j’ai  beaucoup  appris  maintenant.III. La  démence  qui  vint  de  la  merSi  jamais  le  Ciel  désire  m’accorder  une  insigne  faveur, il  effacera  totalement  de  ma  mémoire  la  découverte  que  je  fis  par  le  plus  grand  des  hasards  en  jetant  un  coup  d’œil  sur  un  morceau  de  papier  qui  recouvrait  une  étagère. C’était  un  numéro  d’un  journal  australien, le  Sydney Bulletin  du  18  avril  1925 ; et, après  en  avoir  pris  connaissance, je  m’étonnai  qu’il  eût  pu  échapper  à  l’agence  utilisée  à  cette  époque  par  mon  oncle  pour  mener  son  enquête.Ayant  presque  renoncé  à  mes  recherches  sur  ce  que  le  professeur  Angell  appelait  le  «  culte de  Cthulhu », je  me  trouvais  en  visite  chez  un  de  mes  amis  de  Paterson, New Jersey, conservateur  d’un  musée  local  et  minéralogiste  renommé. Un  jour  où  j’examinai  les  spécimens  en  réserve  disposés  sans  ordre  sur  des  étagères  dans  une  arrière-salle  du  musée, mon regard  s’arrêta  sur  l’un  des  vieux  journaux  étalés  sous  les  pierres, dans  lequel  se  trouvait  une  étrange  photographie. Le  journal, je  l’ai  déjà  dit, était  le  Sydney Bulletin  car  mon  ami  avait  des correspondants  à  travers  le  monde  entier ; quant  à  la  photographie, elle  représentait  une hideuse  statuette  de  pierre, presque  identique  à  celle  que  Legrasse  avait  trouvée  dans  le  marais.Je  débarrassai  vivement  la  feuille  de  son  précieux  contenu, lus  l’article  avec  soin  et  regrettai  qu’il   ne  fût  pas  plus  long. Néanmoins, ce  qu’il   suggérait   suffit  à  ranimer  mon  zèle  de  chercheur, et  je  le  déchirai  soigneusement  avant  de  passer  à  l’action. En  voici  la  teneur :EPAVE  MYSTERIEUSE  EN  MERLE  VIGILANT  ARRIVE  AU  PORT  REMORQUANT  UN  YACHT DE  NOUVELLE-ZELANDE  FORTEMENT  ARME. UN  MORT  ET UN  SURVIVANT  A  BORD. RECIT  DE  COMBATS  FURIEUX  ET DE   MORTS  EN   PLEINE   MER.  UN   MATELOT   RESCAPE REFUSE  DE  RACONTER  LES  DETAILS  DE  SON  ETRANGE AVENTURE.  UNE   IDOLE   BIZARRE   TROUVEE   EN   SA POSSESSION. UNE  ENQUETE  VA  S’OUVRIR.Le   cargo   Vigilant,  de   la   Compagnie   Morrison,  parti   de  Valparaiso, est  arrivé  ce  matin  à  son  poste  d’amarrage  de  Darling Harbour, remorquant  un  bâtiment  désemparé, fortement  armé, le  yacht  Alert, de  Dunedin, Nouvelle-Zélande, qu’il   avait  rencontré  le  12  avril, par  34°21’  de  latitude  sud  et  152°17’  de  longitude  ouest, ayant  à  son  bord  un  mort  et  un  vivant.Le  Vigilant  quitta  Valparaiso  le  25  mars, et, dans  la  journée  du  2  avril, il  fut  considérablement  dérouté  vers  le  sud  par  une  violente  tempête. Le  12  avril, il  arriva  en  vue  de  l’épave  : elle paraissait  déserte, mais  les  marins  qui  montèrent  à  bord  y  trouvèrent  un  matelot  mort,  apparemment  depuis  plus  d’une  semaine, et  un  autre  en  proie  au  délire. Le  survivant  étreignait  une  horrible  idole  de  pierre  d’origine  inconnue, haute  d’un  pied  environ, dont  la  nature  déconcerte  totalement  les  compétences  de  l’université  de  Sydney, de  la  Royal Society  et  du  Musée  de  College Street ; l’homme  dit  l’avoir  trouvée  dans  la  cabine  du  yacht, à  l’intérieur  d’un  petit  reliquaire  gravé  très  ordinaire.Ayant  recouvré  la  raison, il  raconta  une  histoire  de  piraterie  et  de  massacre  extrêmement  bizarre. C’est  un  Norvégien  assez  intelligent  nommé  Gustaf  Johansen, ex-premier  lieutenant  de  la  goélette  Emma  d’Auckland, partie  pour  Callao  le  20  février  avec  un   personnel   de   onze   hommes.  L’Emma,  dit-il,  retardée   et  considérablement  déroutée  vers  le  sud  par  la  grande  tempête  du  1er  mars, rencontra  le  22  mars, par  49°51’  de  latitude  sud  et  128°34’  de  longitude  ouest, le  yacht  Alert  monté  par  une  bande  de  Canaques  et  de  métis  à  la  mine  patibulaire. Le  capitaine  Collins, mis  en  demeure  de  virer  de  bord, refusa  d’obéir ; sur quoi   l’étrange   équipage   ouvrit   le   feu   brutalement   sur   la  goélette, sans  avertissement  préalable  et  avec  les  canons  de  bronze  particulièrement  lourds  de  leur  navire. Les  matelots  de  l’Emma  ne  se  laissèrent  pas  faire  et, bien  que  la  goélette  commençât  à  couler  du  fait  des  projectiles  reçus  au-dessous  de  la  ligne  de  flottaison, ils  montèrent  à  l’abordage  de  leur  ennemi ; se  colletant  avec  les  barbares  sur  le  pont  du  yacht, ils  durent  les  tuer  tous – leur  nombre  était  légèrement  supérieur – à  cause  de  leur  détestable  mode  de  combat,  maladroit   mais  acharné.Trois  hommes  de  l’Emma : un  matelot, le  capitaine  Collins  et  le  second  Green  furent  tués. Les  huit  survivants, sous  les  ordres  du   premier   lieutenant   Johansen,  s’installèrent   sur   le   yacht  capturé,  et   mirent   à  la  voile  dans  la  direction  suivie  par  l’Emma,  afin   d’essayer   de   découvrir   pour   quel   motif   leur  capitaine  avait  reçu  l’ordre  de  virer  de  bord. Le  lendemain, ils  débarquèrent  sur  une  petite  île  qui  ne  figure  sur  aucune  carte.  Six  hommes  moururent  à  terre  dans  des  circonstances  mal  déterminées : Johansen, qui  se  montre  particulièrement  réticent  à  ce  propos, a  déclaré  qu’ils  étaient  tombés  dans  une  crevasse  au  milieu  des  rochers. Plus  tard, à  ce  qu’il  semble, lui  et  son  unique  compagnon  regagnèrent  le  yacht  et  essayèrent  de  le  manœuvrer, mais  leur  bâtiment  fut  désemparé  à  la  suite  de  la  tempête  du  2  avril. A  partir  de  ce  jour  jusqu’à  son  sauvetage  du  12  avril, Johansen  ne  se  souvient  de  rien, pas  même  de  la  mort  de  William  Briden, son  compagnon, due  probablement  à  l’émotion  ou  au  froid. Des  câbles  de  Dunedin  rapportent  que  l’Alert  était  un  navire  marchand  bien  connu, et  très  malfamé. Il  appartenait  à  un  étrange  groupe  de  métis  dont  les  fréquentes  incursions   nocturnes   dans   les   bois   suscitaient   une   vive  curiosité. Ils  avaient  mis  à  la  voile  en  toute  hâte  après  la  tempête  et   les  tremblements  de  terre   du  1er  mars.  Notre correspondant  d’Auckland  déclare  que  l’Emma  et  son  équipage jouissent  d’une  excellente  réputation, et  que  l’on  tient  Johansen  pour   un   brave   homme   entièrement   digne   de   confiance.  L’Amirauté  va  ouvrir  une  enquête  sur  cette  affaire, au  cours  de  laquelle  on  essaiera  d’amener  Johansen  à  parler  plus  librement  qu’il  ne  l’a  fait  jusqu’ici.Cet  article  et  l’image  infernale  qui  l’accompagnait  suscitèrent  en  moi  les  pensées  les  plus troublantes. Ils  m’apportaient  de  nouvelles  et  précieuses  données  sur  le  «  culte  de  Cthulhu » qui  se  célébrait  en  mer  aussi  bien  que  sur  terre. Pour  quel  motif  les  métis  du  yacht  avaient-ils  ordonné  à  l’Emma  de  virer  de  bord ? Quelle  était  l’île  inconnue  où  six  matelots  de  la goélette  avaient  trouvé  la  mort  et  au  sujet  de  laquelle  Johansen  se  montrait  si  réticent ? Quels  pouvaient  être  les  résultats  de  l’enquête  de  l’Amirauté ? Que  savait-on  à  Dunedin  de  ce culte   monstrueux ?  Par-dessus   tout,  ne   fallait-il   pas   s’émerveiller   de   cet   enchaînement extraordinaire  de  dates, qui, à  n’en  pas  douter, prêtait  un  sens  maléfique  aux  événements  divers  si  soigneusement  notés  par  mon  oncle ?Le  1er  mars, il  y  avait  eu  une  violente  tempête  et  un  léger  tremblement  de  terre. L’ Alert  et son  ignoble  équipage  avaient  quitté  Dunedin  en  toute  hâte  comme  pour  obéir  à  un  appel  impérieux. A  l’autre  extrémité  de  la  terre, des  poètes  et  des  artistes  commençaient  à  rêver  d’une  cyclopéenne  cité  sous-marine  tandis  qu’un  jeune  sculpteur  modelait  dans  son  sommeil l’image  du  redoutable  Cthulhu. Le  23  mars, les  survivants  de  l’Emma  débarquaient  sur  une  île inconnue  où  six  d’entre  eux  trouvaient  la  mort. A  cette  même  date, les  rêves  de  certains  hommes  impressionnables, atteignant  leur  paroxysme  d’horreur, étaient  hantés  par  la  crainte d’un  monstre  gigantesque ; un  architecte  devenait  fou ; un  sculpteur  était  brusquement  en  proie à  un  délire  inexplicable ! Que  penser  de  la  tempête  du  2  avril, date  à  laquelle  toutes  les  visions  de  la  cité  cyclopéenne  prenaient  fin, tandis  que  Wilcox  se  trouvait  soudain  guéri  de son  étrange  fièvre ? Que  penser  également  des  allusions  du  vieux  Castro  à  ces  Anciens  venus  des  astres, à  leur  règne  prochain, à  leur  culte  fidèle, à  leur  contrôle  des  rêves  des  mortels ? Est-ce  que  je  chancelais  au  bord  d’un  abîme  d’horreurs  cosmiques  trop  terrible  pour  qu’un  homme  pût  les  supporter ? En  ce  cas, elles  ne  devaient  affecter  que  l’esprit, car  le  2  avril  semblait  avoir  mis  un  terme  à  la  monstrueuse  menace  qui  avait  commencé  à  assiéger l’âme  humaine.Ce  soir-là, après  avoir  passé  ma  journée  à  envoyer  des  câbles  et  à  faire  divers  préparatifs, je dis  adieu  à  mon  hôte  et  pris  le  train  pour  San Francisco. Moins  d’un  mois  plus  tard, j’étais  à  Dunedin, mais  je  constatai  que  l’on  n’y  savait  pas  grand-chose  des  membres  du  culte  secret qui  hantaient  les  vieilles  tavernes. La  lie  des  quais  était  trop  commune  pour  qu’on  s’en  soucie ; pourtant  il  fut  vaguement  question  d’une  expédition  de  ces  métis  à  l’intérieur  des  terres, et  l’on  avait  alors  observé  un  tam-tam  étouffé  et  une  flamme  rouge  au  loin  sur  les collines. A  Auckland, j’appris  que  Johansen  avait  subi  à  Sydney  un  interrogatoire  rapide  et  peu concluant, qu’à  son  retour  ses  cheveux  jaunes  étaient  devenus  blancs, et  que  par  la  suite, ayant  vendu  sa  petite  maison  de  West Street, il  s’était  embarqué  avec  sa  femme  pour  regagner  sa  vieille  demeure  d’Oslo. De  sa  fantastique  aventure  il  n’avait  rien  révélé  de  plus  à  ses  amis  que  ses  déclarations  aux  fonctionnaires  de  l’Amirauté, et  ils  ne  purent  me  donner  que  son  adresse  à  Oslo.Je  me  rendis  à  Sydney  où  je  m’entretins  sans  profit  avec  plusieurs  marins  et  les  membres  du  tribunal  de  l’Amirauté. Je  vis  l’Alert, vendu  et  converti  à  un  usage  commercial, à  Circular  Quay, dans  la  baie  de  Sydney, mais  sa  coque  ne  me  révéla  rien. L’idole  accroupie  à  tête  de  pieuvre, au  corps  de  dragon, aux  ailes  écailleuses, au  piédestal  couvert  d’hiéroglyphes, se trouvait  au  musée  de  Hyde Park. Je  l’examinai  avec  soin  et  constatai  que  c’était  une  œuvre  d’art  d’une  facture  exquise, aussi  ancienne, étrange  et  mystérieuse  que  le  spécimen  plus  petit  de  Legrasse. Le  conservateur  m’apprit  qu’elle  posait  aux  géologues  une  monstrueuse  énigme,  car  ils  juraient  solennellement  qu’il  n’existait  pas  de  roche  semblable  dans  l’univers  entier. Alors  je  songeai  en  frissonnant  à  la  déclaration  de  Castro  au  sujet  des  Anciens  : « Ils  étaient venus  des  étoiles  et  avaient  apporté  Leurs  images  avec  Eux. »Profondément   bouleversé,  comme  je   ne  l’avais   jamais  été,  je   décidai   d’aller   voir   Mate Johansen  à  Oslo. Après  avoir  gagné  Londres, je  pris  le  premier  bateau  en  partance  pour  la  capitale  norvégienne ; et, un  jour  d’automne, j’abordai  sur  des  quais  bien  tenus, au  pied  de l’Egeberg.L’ex-premier  lieutenant  habitait  dans  la  vieille  ville  du  roi  Harold  Haardrada, qui  avait  gardé  au long  des  siècles  ce  nom  d’Oslo, déguisé  plus  tard  en  « Christiana »  lorsque  la  cité  s’agrandit. Je  fis  en  taxi  le  court  trajet  et, le  cœur  battant, je  frappai  à  la  porte  d’un  bâtiment  ancien, en  bon  état  avec  sa  façade  crépie. Une  femme  triste, vêtue  de  noir, répondit  à  mon  appel  et  je fus  consterné  quand  elle  m’apprit, dans  un  anglais  hésitant, que  Gustaf  Johansen  n’était  plus.Il  n’avait  pas  longtemps  survécu  à  son  retour  car  sa  terrible  aventure  sur  mer, en  1925, l’avait  brisé. Il  n’avait  rien  raconté  de  plus  à  sa  femme  que  dans  ses  déclarations  publiques, mais  il  laissait  un  long  manuscrit – des  « questions  techniques », disait-il – rédigé  en  anglais, dans l’intention  manifeste   de  préserver   sa  veuve  d’une  lecture  dangereuse.  Au  cours  d’une  promenade  dans  une  ruelle  étroite  près  du  bassin  de  Gothenburg, il  avait  été  renversé  par  un ballot  de  vieux  papiers  tombé  d’une  fenêtre  de  mansarde. Deux  matelots  indiens  l’avaient  relevé   immédiatement,  mais   il   était   mort   avant   l’arrivée   de  l’ambulance.  Les   médecins,  incapables  de  préciser  la  cause  du  décès, l’avaient  attribué  à  une  maladie  de  cœur  et  à  un affaiblissement  général  de  l’organisme.Je  sentis  alors  me  mordre  au  cœur  cette  obscure  terreur  qui  ne  me  quittera  plus  jusqu’à  ce  que, moi  aussi, je  sois  au  repos  « par  accident »  ou  d’une  autre  manière. Ayant  persuadé  la veuve  que  ma  connaissance  des  « sujets  techniques »  de  son  mari  me  donnait  un  droit  sur  son  manuscrit, j’emportai  le  document  et  commençai  à  le  lire  dans  le  bateau  qui  me  ramenait  à  Londres. C’était  un  récit  simple, décousu – naïf  essai  d’un  journal  de  mer  rédigé  après  coup  – qui  s’efforçait  de  relater  jour  après  jour  ce  dernier  voyage  effroyable. Je  ne  saurais  le  transcrire  textuellement  avec  ses  redites  et  ses  obscurités, mais  ce  que  j’en  dirai  suffira  à expliquer  pourquoi  le  bruit  des  vagues  contre  les  flancs  du  bateau  me  devint  si  intolérable que  je  me  mis  du  coton  dans  les  oreilles.Johansen, Dieu  merci, ne  savait  pas  tout, quoiqu’il  eût  vu  la  cité  et  le  monstre. Mais, moi, je  ne  goûterai  jamais  plus  un  sommeil  paisible  en  songeant  aux  horreurs  embusquées  au-delà  de  notre  vie, dans  l’espace  et  le  temps ; en  évoquant  ces  créatures  maudites  venues  d’antiques planètes, plongées  dans  leur  rêve  au  fond  de  la  mer, connues  de  certains  sectateurs  qui  leur  vouent  un  culte  cauchemardesque  et  aspirent  à  les  lâcher  sur  notre  globe  chaque  fois  qu’un  nouveau  tremblement  de  terre  élèvera  leur  ville  cyclopéenne  jusqu’à  la  lumière  du  soleil.Le   voyage   de   Johansen   avait   commencé   exactement   comme  il   l’avait   raconté   aux fonctionnaires  de  l’Amirauté. L’Emma, ayant  quitté  Auckland  sur  lest, le  20  février, avait  subi tout  l’impact  de  cette  tempête  consécutive  au  tremblement  de  terre  qui  dut  arracher  aux abîmes  marins  les  abominations  dont  furent  peuplés  les  rêves  des  hommes  à  cette  époque.  Ses  avaries  une  fois  réparées, la  goélette  faisait  bonne  route  lorsqu’elle  fut  arraisonnée  par  l’Alert, le  22  mars, et  je  sentis  les  regrets  du  premier  lieutenant  dans  le  passage  de  son  manuscrit  relatant  le  bombardement  du  naufrage  de  son  navire. Johansen  parle  avec  une horreur  manifeste  des  métis  du  yacht  et  de  leur  culte  abominable. Il  les  décrit  sous  des  traits  particulièrement   repoussants,  considère  leur   destruction   comme  un  devoir   élémentaire,  et  s’étonne  ingénument  de  l’accusation  de  cruauté  portée  par  la  commission  d’enquête  contre  lui-même  et  ses  compagnons.Poussés  par  la  curiosité, Johansen  et  ses  hommes  poursuivent  leur  route  à  bord  du  yacht  capturé. Bientôt, ils  aperçoivent  une  haute  colonne  de  pierre  émergeant  au-dessus  des  flots  : par  47°9’  de  latitude  sud  et  126°43’  de  longitude  ouest, ils  arrivent  à  un  littoral  de  boue, de  vase  et  de  blocs  de  maçonnerie  cyclopéenne  tapissés  d’algues, qui  ne  peuvent  être  que  la  substance  tangible  de  la  suprême  terreur  de  notre  univers, la  ville  morte  de  R’lyeh, bâtie  des  millions  d’années  avant  le  début  de  notre  histoire  par  les  immondes  créatures  géantes  sécrétées  en  de  sombres  étoiles. C’est  là  que  gisaient  le  grand  Cthulhu  et  ses  hordes, au fond  de  leurs   verts   caveaux  suintants,  d’où   ils   diffusaient   enfin,  au   terme  de   cycles incalculables, des  pensées  qui  répandaient  la  peur  dans  les  rêves  des  hommes  sensibles  et  enjoignaient  aux  fidèles  d’entreprendre  un  pèlerinage  de  libération  et  de  restauration. Johansen ne  soupçonnait  rien  de  tout  cela, mais  Dieu  sait  qu’il  le  vit  bien  assez  tôt.Je  suppose  que  seule  avait  dû  émerger  des  eaux  la  hideuse  citadelle  couronnée  d’un  monolithe  démesuré, où  était  enseveli  le  grand  Cthulhu. Quand  je  songe  à  l’étendue  de  tout ce  qui  peut  s’embusquer  au  fond  de  l’océan, il  me  prend  des  envies  de  me  donner  la  mort  sans  plus  attendre. Johansen  et  ses  hommes  éprouvèrent  une  stupeur  effarée  devant  la  majesté  cosmique  de  cette  Babylone  ruisselante  bâtie  par  des  démons  anciens. Ils  durent  comprendre  instinctivement  qu’elle  n’appartenait  pas  à  notre  monde  ni  à  aucune  planète  sensée. Leur  crainte  face  à  l’énormité  des  blocs  de  pierre  verdâtres, la  hauteur  vertigineuse  du grand   monolithe   gravé   et   la   ressemblance   frappante   des   statues   et   des   bas-reliefs  monumentaux  avec  l’étrange  idole  trouvée  sur  l’Alert  dans  son  reliquaire, tout  cela  apparaît  de façon  poignante  avec  son  effroi  à  chaque  ligne  de  la  description.Sans  rien  connaître  du  futurisme, Johansen  s’en  rapproche  beaucoup  quand  il  parle  de  la ville ; au  lieu  de  décrire  une  construction  ou  tel  bâtiment  précis, il  privilégie  l’impression  générale  d’angles  et  de  surfaces  immenses – trop  pour  appartenir  ou  convenir  à  cette  terre – couverts  d’hiéroglyphes  et  d’images  impies. Je  mentionne  ce  qu’il  dit  des  angles  car  cela rappelle  un  propos  de  Wilcox  au  sujet  de  ses  terribles  rêves. Le  jeune  sculpteur  disait  que  la  géométrie  de  sa  ville   rêvée  était   anormale,  non-euclidienne,  en  ce  qu’elle   évoquait   de  détestables  sphères  et  des  dimensions  étrangères  aux  nôtres. Or  voilà  qu’un  matelot  inculte  avait  eu  la  même  impression  en  contemplant  la  terrifiante  réalité.Johansen  et  ses  hommes  débarquèrent  sur  une  pente  boueuse  de  cette  monstrueuse acropole, et  gravirent  en  glissant  des  blocs  géants  couverts  de  limon  qui, certes, n’avaient  jamais  servi  d’escalier  à  des  mortels. Le  soleil  même  semblait  déformé  à  travers  les  miasmes  polarisants  qui  émanaient  de  cette  perversion  sous-marine ; une  menace  tortueuse  attendait, tapie  dans  ces  angles  déconcertants  où  un  second  coup  d’œil  révélait  une  surface  concave  alors  qu’au  premier  regard  elle  paraissait  convexe.Les  explorateurs  éprouvèrent  une  crainte  indéfinissable  avant  même  d’avoir  vu  autre  chose que  du  roc, de  la  vase  et  des  algues. Chacun  aurait  fui  s’il  n’avait  redouté  le  mépris  des  autres, et  ce  fut  à  contrecœur  qu’ils  se  mirent  en  quête – d’ailleurs  en  vain – de  quelque souvenir  à  emporter.Rodriguez, le  Portugais, grimpa  le  premier  jusqu’à  la  base  du  monolithe  et  cria  sa  découverte. Les  autres  le  suivirent, contemplant  avec  curiosité  une  immense  porte  décorée  du  bas-relief  familier  de  la  pieuvre. Une  grande  porte  de  grange, disait  Johansen. Tous  comprirent  de  quoi  il s’agissait, à  cause  du  linteau  orné, du  seuil  et  des  montants  de  chaque  côté ; mais  il  était impossible  de  savoir  si  elle  reposait  à  plat  comme  une  trappe  ou  en  biais  comme  la  porte  extérieure  d’une  cave. Pour  reprendre  les  termes  de  Wilcox, la  géométrie  était  anormale : on n’était  pas  sûr  que  la  mer  et  le  sol  fussent  horizontaux, de  sorte  que  la  position  relative  de  tout  le  reste  semblait  fantastiquement  variable.Briden   pressa   la   pierre   en   plusieurs   endroits   sans   résultat.  Puis   Donovan   en   palpa délicatement  le  pourtour  en  appuyant  sur  chaque  point  séparément. Il  grimpa  interminablement le  long  de  la  moulure  grotesque – c’est-à-dire  ce  qu’on  appellerait  grimper  en  admettant  que l’objet  ne  fût  pas  horizontal – et  les  hommes  s’émerveillèrent  qu’une  porte  si  vaste  pût  exister dans  l’univers. Enfin, très  doucement, très  lentement, le  haut  de  l’immense  panneau  céda  vers  l’intérieur ; ils  comprirent  qu’il  était  en  équilibre.Donovan  se  laissa  glisser  on  ne  sait  comment  le  long  du  montant  pour  rejoindre  ses compagnons, puis  tous  assistèrent  au  bizarre  retrait  du  monstrueux  portail  sculpté. Dans  ce  délire  de  distorsion  prismatique, il  se  déplaçait  anormalement  en  diagonale, au  mépris  de toutes  les  lois  de  la  matière  et  de  la  perspective.L’ouverture  révéla  des  ténèbres  presque  concrètes. Cette  obscurité  était  vraiment  une  qualité positive  car  elle  occultait  certaines  parties  des  parois  intérieures  qui  auraient  dû  être  visibles.  En  fait, elle  se  déversait  au-dehors  comme  une  fumée  après  son  éternel  emprisonnement,  assombrissant  le  soleil  à  mesure qu’elle  montait, sournoise, au  battement  d’ailes  membraneuses,  dans  un  ciel  soudain  rétréci  et  gibbeux. Des  profondeurs  fraîchement  ouvertes  montait  une  puanteur  intolérable,  et   bientôt   Hawkins,  qui   avait   l’ouïe   fine,  crut   percevoir   une  espèce d’immonde  clapotis. Tous  les  marins  tendirent  l’oreille. Ils  écoutaient  encore  lorsque  le  monstre apparut, lourd  et  bavant, poussant  à  tâtons  sa  gélatineuse  énormité  verte  à  travers  la  noire  embrasure  dans  l’air  corrompu  de  cette  cité  vénéneuse  et  démente.Sur  ces  mots, l’écriture  du  pauvre  Johansen  faillit  le  trahir. Il  estime  que  deux  des  six  hommes  qui  ne  regagnèrent  pas  le  bateau  moururent  de  peur  en  cet  instant  maudit. Le  monstre   était   indescriptible – aucun  langage  ne  saurait   rendre  de  tels   chaos  de  folie  immémoriale  et  hurlante, cette  hideuse  contradiction  de  toutes  les  lois  de  la  matière, de  l’énergie  et  de  l’ordre  cosmique. Grand  Dieu ! Une  montagne  se  déplaçait  lourdement. Peut-on s’étonner  qu’à  l’autre  extrémité  de  la  terre  un  grand  architecte  fût  devenu  fou  tandis  que  le malheureux  Wilcox  battait  la  campagne  au  même  moment  télépathique ? L’entité  des  idoles, verte  et  visqueuse  progéniture  des  astres, s’éveillait  pour  réclamer  son  dû. Les  étoiles  étaient  de  nouveau  propices, et  ce  qu’un  culte  séculaire  n’avait  pu  réussir  à  dessein, une  bande  de naïfs  matelots  l’avait  fait  par  accident. Après  des  millions  et  des  millions  d’années, le  Grand  Cthulhu  était  à  nouveau  lâché, brûlant  de  satisfaire  ses  voraces  appétits.Trois  hommes  furent  balayés  par  les  pattes  flasques  avant  que  personne  eût  eu  le  temps  de  se  retourner. Dieu  leur  donne  le  repos, s’il   est  encore  le  moindre  repos  dans  l’univers.  C’étaient  Donovan, Guerrera  et  Angstrom. Parker  glissa  tandis  que  les  trois  survivants  se précipitaient  frénétiquement  vers  le  bateau, par-delà  l’étendue  sans  fin  de  roche  verdie, et Johansen  affirme  qu’il  fut  englouti  par  un  angle  de  maçonnerie  qui  n’aurait  pas  dû  se  trouver  là : un  angle  aigu  qui  s’était  comporté  comme  s’il  avait  été  obtus. Seuls  Briden  et  Johansen  atteignirent  le  canot  et  firent  force  de  rames  jusqu’à  l’Alert  pendant  que  le  monstre  descendait pesamment  les  degrés  de  pierre  gluante, puis  hésitait  en  pataugeant  au  bord  de  l’eau.On  n’avait  pas  laissé  complètement  tomber  la  pression  malgré  le  départ  de  tout  l’équipage  ; quelques  secondes  de  course  précipitée  entre  le  gouvernail  et  la  chambre  des  machines  permirent  au  yacht  d’appareiller. Lentement, au  milieu  des  horreurs  contre  nature  de  cette scène  indescriptible, l’hélice  se  mit  à  battre  les  eaux  fatales ; cependant, sur  ce  rivage  de  mort qui  n’appartenait  pas  à  cette  terre, la  gigantesque  créature  venue  des  étoiles  bavait  en bafouillant, tel  Polyphème  maudissant  le  vaisseau  d’Odysseus  en  fuite. Puis, plus  hardi  que  le  cyclope  légendaire, le  grand  Cthulhu  glissa  dans  les  flots  pour  se  lancer  à  la  poursuite,  soulevant  des  vagues  au  formidable  rythme  de  sa  puissance  cosmique. Briden, regardant  en  arrière, devint  fou, saisi  d’un  rire  strident, comme  il  ne  cessa  de  rire  par  crises  jusqu’à  ce  que  la  mort  vînt  le  prendre, une  nuit, dans  la  cabine  où  Johansen  errait  en  délirant.Mais  Johansen, lui, n’abandonna  pas  la  partie. Comprenant  que  le  monstre  rattraperait  à  coup  sûr  l’Alert  avant  que  la  pression  eût  atteint  son  maximum, il  risqua  le  tout  pour  le  tout  ; lançant  les  machines  à  pleine  vapeur, il  fonça  sur  le  pont  comme  un  éclair  et  renversa  la  direction. Il  se  fit  dans  les  eaux  fétides  un  grand  remous  écumeux, puis  tandis  que  la  pression montait  sans  cesse, le  hardi  Norvégien  mena  son  navire  droit  sur  son  poursuivant  gélatineux  qui  se  dressait  au-dessus  d’une  mousse  impure, telle  la  poupe  d’un  infernal  galion. L’effroyable tête  de  pieuvre  aux  tentacules  convulsés  atteignait  presque  le  beaupré  du  robuste  yacht, mais Johansen  chargea  sans  faiblir.Il  y  eut  une  explosion  de  ballon  qui  crève, un  liquide  immonde  comme  si  l’on  avait  fendu  un poisson-lune, une  puanteur  de  charnier  gorgé  de  cadavres, et  un  son  que  le  chroniqueur  ne put  se  résoudre  à  décrire. Le  bateau  fut  un  instant  souillé  par  un  âcre  et  aveuglant  nuage verdâtre, puis  il  ne  resta  plus  qu’un  répugnant  bouillonnement  à  l’arrière  où – Dieu  du  Ciel  ! – cette  entité  plastique  se  recomposait  dans  sa  détestable  forme  originelle,  tandis  qu’elle semblait  s’éloigner  à  chaque  seconde, à  mesure  que  l’Alert, augmentant  la  pression, prenait  de la  vitesse.Ce  fut  tout. Après  cela, Johansen  se  contenta  de  méditer  sombrement  sur  l’idole  de  la  cabine  ou  de  préparer  de  maigres  repas  pour  lui-même  et  le  fou  qui  ricanait  près  de  lui. Il  n’essayait  plus  de  gouverner  depuis  sa  fuite  audacieuse, car  la  réaction  avait  brisé  quelque  chose  dans  son  âme. Vint  la  tempête  du  2  avril, et  les  nuages  enténébrèrent  sa  conscience. Reste  une impression   de   tourbillon   spectral   dans   des   gouffres   liquides   infinis,  de   chevauchées  vertigineuses  sur  une  queue  de  comète  parmi  des  univers  vacillants, de  plongeons  insensés  de  l’enfer  à  la  lune, pour  repartir  ensuite  de  la  lune  à  l’enfer, tout  cela  égayé  d’un  chœur gloussant  de  dieux  anciens  pervertis  et  hilares, et  de  lutins  verts  du  Tartare, narquois, avec leurs  ailes  de  chauve-souris.Au  terme  de  ce  cauchemar  vint  la  délivrance : le  Vigilant, le  tribunal  de  l’Amirauté, les  rues  de Dunedin, et  le  long  voyage  de  retour  à  la  vieille  maison  près  de  l’Egeberg. Il  ne  pouvait  rien  dire – on  l’aurait  cru  fou. Il  écrirait  donc  ce  qu’il  savait  avant  de  mourir, mais  sa  femme  devait  tout  ignorer. La  mort  serait  un  bienfait  sans  pareil  si  seulement  elle  pouvait  effacer  les souvenirs.Tel  était  le  document  que  je  lus ; à  présent  je  l’ai  déposé  dans  la  boîte  de  fer-blanc  avec  le  bas-relief  et  les  notes  du  professeur  Angell. J’y  joindrai  ce  compte-rendu – témoignage  de  ma propre  santé  mentale, où  est  mis  en  corrélation  ce  qui, je  l’espère, ne  le  sera  plus  jamais. J’ai  considéré  tout  ce  que  l’univers  peut  renfermer  d’horreur ; même  les  ciels  printaniers  et  les fleurs  de  l’été  ne  seront  jamais  que  poison  pour  moi. Mais  je  ne  pense  pas  que  ma  vie  soit  bien  longue. Mon  oncle  est  parti, et  le  pauvre  Johansen ; ainsi  partirai-je  aussi. J’en  sais  trop, et  le  culte  existe  toujours.Cthulhu  lui  aussi  vit  encore, je  suppose, dans  ce  gouffre  de  pierre  qui  l’abrite  depuis  le  temps  où  le  soleil  était  jeune. Sa  cité  maudite  est  engloutie  une  fois  de  plus – le  Vigilant  est  passé sur  les  lieux  mêmes, après  la  tempête  d’avril. Mais  ses  ministres  sur  terre  continuent  à  mugir,  à  caracoler  et  à  tuer  dans  les  lieux  solitaires, autour  des  monolithes  couronnés  de  son  image.  Il  a  dû  être  piégé  par  le  naufrage  alors  qu’il  se  trouvait  dans  sa  noire  citadelle, sinon, à  l’heure  qu’il  est, le  monde  entier  hurlerait  de  terreur. Qui  peut  prévoir  la  fin  ? Ce  qui  a  surgi peut  disparaître, et  ce  qui  a  sombré  peut  surgir  à  nouveau. L’abjection  attend  son  heure  en rêvant  au  fond  de  la  mer, et  la  mort  plane  sur  les  cités  chancelantes  des  hommes. Un  jour  viendra – mais  non, je  ne  dois  ni  ne  puis  y  penser ! Si  je  ne  survis  pas  à  ce  manuscrit, fasse le  Ciel  que  mes  exécuteurs  testamentaires, préférant  la  prudence  à  l’audace, s’assurent  qu’il  ne  tombera  pas  sous  d’autres  yeux.